1:1 Esto fue depues que Alexandre rey de macedonia que regno primero en grecia. salio de tierra de cethym e uencio a Dario rey de los persianos e de los medos.
1:2 e fizo muchas batallas. e retouo las fuerças de todos. e mato e uencio los reyes de la tierra.
1:3 e passo fasta los cabos de la tierra. E tomo la prea e los despoios de la muchedumbre de las yentes. e callo la tierra ant el.
1:4 E allego poder e muy grand huest. e enalços e fue so coraçon aleuantado.
1:5 e retouo los regnos de las yentes e los sennorios e fueron sos uasallos e dieron le tributo.
1:6 Des hy enfermo e entendio que morrie
1:7 e llamo sos nobles que fueran con el criados des de su ninnez. e partio les so regno.
1:8 E regno Alexandre doze annos e murio.
1:9 Des hy los sos nobles retouieron so regno cadauno en so logar.
1:10 e depues de su muert puso cadauno dellos corona doro en su cabeça. e sos fijos en pos dellos muchos annos. e amuchiguaron se los males en la tierra.
1:11 E daquellos salio uno rayz de pecado. Antiocho el noble fijo de antiocho el rey que ioguiera rafenes en roma. E regno a cabo de cient. e treynta e siet annos. depues del regno de los griegos.
1:12 En aquellos dias salieron muchos ombres malos de israhel. e conseiaron mal a muchos diziendo les. Vayamos e fagamos postura con las yentes que son en derredor de nos. ca depues que nos quitamos dellos; muchos males nos uinieron.
1:13 E semeio les que era bien.
1:14 E algunos dellos fueron se poral rey. e dio les poder que fiziessen las iusticias de los gentiles.
1:15 e fizieron escuela en iherusalem segund las leyes de las otras yentes.
1:16 e ouieron prepucios. e quitaron se de la santa ley. e ayuntaron se a las otras yentes e guisaron se pora mal fazer.
1:17 e fue el regno aprestado a antiocho e conpeço de regnar en egypto por que regnasse en dos regnos.
1:18 e entro en egypto con grandes huestes. con carros e con elefantes e con caualleros e con muchas naues fiera cosa.
1:19 e lidio con ptolomeo rey de egypto e fue ptolomeo uençudo e fuxo. e murieron hy muchos.
1:20 e priso las ciudades encastelladas en egipto. e leuo los despoios de tierra de egipto.
1:21 En el anno de cient e quarenta e tres. depues que quebranto Antiocho a egipto tornos
1:22 e fue a iherusalem. con grand gentio.
1:23 e entro con soberuia en el templo. e tomo el altar doro. e el candelero de la lumbre. e todos sos uasos. e la mesa del ponimiento e las redomas e los morteros doro. e el uelo e las coronas e el apostura doro que estaua en la faz del templo e menuzo lo todo.
1:24 E tomo el oro e la plata e los uasos copdiciaderos e los thesoros que fallo ascondudos. e tomo lo todo e fues pora su tierra.
1:25 e fizo grand mortandat de los ombres e fablo con grand soberuia.
1:26 E fue fecho grand llanto en israhel e en todos sos logares.
1:27 e emieron los capdiellos e los uieios. los iouenes e las mancebas enfermaron e camios la fermosura de las mugieres.
1:28 Tomo marido tomo duelo. e las que estauan en los lechos de sos maridos llorauan.
1:29 e mouios toda la tierra e los que morauan en ella. E toda la casa de iacob fue uestida de cofondimiento.
1:30 E depues a cabo de dos annos enuio Antiocho so capdiello por el pecho a las ciudades de iuda. e uino a iherusalem con grand gentio.
1:31 E dixo les palauras mansas con enganno e crouieron le.
1:32 e firio en la ciudat acedada mientre e fizo y grand astragamiento. e mato mucho pueblo de israhel.
1:33 E tomo los despoios e mucha prea de la ciudat. e quemo la. e derribo las casas e los muros.
1:34 e leuaron catiuas las mugieres e los fijos e leuaron los ganados.
1:35 E fizieron la ciudat de dauid de grand muro e firme e de fuertes torres. e ouieron la por castiello.
1:36 e pusieron hy ombres malos e apoderaron se en ella. e metieron alli armas e uianda. e los despoios de iherusalem
1:37 pusieron los alli alçados. e souieron les assi sobre las cabeças.
1:38 E esto fue fecho por assechamiento del templo e del santuario. e por grand mal e grande danno de israhel.
1:39 E uertieron la sangre sin culpa en derredor del santuario. e ensuziaron el santuario.
1:40 E los moradores de iherusalem fuxieron por ellos. e moraron alli los estrannos. E iherusalem fue estranna a los suyos. e sos fijos desampararon la.
1:41 El santuario de iherusalem fue ermado. los sos dias festiuales tornaron se en lloro. Los sos sabados en denosteo e las sus onras en nada.
1:42 Segund la gloria que ouo; assi fue grand el denosteo e mucho. e la su nobleza fue tornada en llanto.
1:43 El rey antiocho enuio mandadero por todo so regno que el pueblo todo fuesse uno. e dexo cadauno su ley.
1:44 e consintieron todas las yentes en el mandamiento del rey antiocho.
1:45 E muchos de israhel consintieron en el. e aoraron ydolos e ensuziaron el sabado.
1:46 E antiocho enuio libros a iherusalem e a todas las ciudades de iuda. que siguiessen las leyes de las yentes de la tierra.
1:47 e que uedassen que no fuessen fechos sacrificios ni olocaustos. ni offrendas en el tiemplo de dios.
1:48 que no guardassen los sabados ni los dias festiuales.
1:49 e que ensuziassen los santuarios. e el santo pueblo de israhel.
1:50 e mando fazer aras e templos. e ydolos e degollar carnes de puerco e todos ganados
1:51 e que no circumcidassen sos fijos e que ensuziassen las almas dellos en todos ensuziamientos e aborrecimientos. assi que dexassen la ley e los mandamientos todos de dios.
1:52 E quantos no fiziessen el mandamiento del rey antiocho que muriessen.
1:53 El enuio todas estas cosas escriptas por todo so regno. e puso adelantados que lo mandassen fazer por fuerça.
1:54 e mandaron sacrificar por todas las ciudades de iuda.
1:55 E muchos del pueblo fueron se pora aquellos ques quitaran de la ley de dios. e fizieron muchos males.
1:56 e segudaron el pueblo de dios por los logares os ascondien los que fuyen.
1:57 En el quinzen dia del mes que es llamado casleu. en el anno de cient e quarenta e cinco. fizo antiocho un ydolo aborrecedero de astragamiento sobrel altar de dios. e pusieron aras por todas las ciudades de iuda.
1:58 e acendien enciensos ante las puertas de las casas e por las calles e fazien sacrificios.
1:59 e quemaron los libros de la ley de dios.
1:60 e tod ombre aqui fallauan los libros del testamento de dios e los que guardauan la ley de dios; matauan los segund el mandamiento de antiocho.
1:61 Con el poder que auien fazien esto cada mes en las ciudades de iuda.
1:62 en el quinto. e en el ueynten dia del mes sacrificauan sobrel ara que estaua contral altar.
1:63 e matauan las mugieres que circumcidauan sos fijos; assi como mandara el rey.
1:64 e colgauan los ninnos por las casas dellos. e matauan los que los circumcidauan.
1:65 E muchos del pueblo de israhel pusieron entre si que non comiessen las cosas suzias e quisieron mas morir; que seer ensuziados en las cosas no limpias.
1:66 e non quisieron quebrantar la santa ley de dios. e mataron los.
1:67 E fue mui grand ira sobrel pueblo.,
2:1 En aquellos dias leuantos mathatias fijo de iohan fide symeon el sacerdot de los fijos de ioarim de iherusalem. e estaua en la ciudat de modin.
2:2 e auie cinco fijos iohanna que auie sobrenombre gaddis.
2:3 e symeon que auie sobrenombre thasi.
2:4 e iudas que auie sobrenombre machabeo.
2:5 E eleazar que auie sobrenombre abaron. e ionathan que auie sobrenombre aphus.
2:6 Estos uieron los males que eran fechos en el pueblo de iuda e de iherusalem. E dixo mathatias.
2:7 ay me. por que naci por ueer quebranto de mio pueblo e de la santa ciudat. que es dada a las manos de los enemigos?
2:8 Las santas cosas estan en mano de los estrannos. El so templo assi como desconnoçudo.
2:9 los uasos de su gloria leuados son en catiuo. Los uieios della despeçados son en las calles. e los sos iouenes murieron en espada de los enemigos.
2:10 Qual yente no eredo el regno della. e no leuo muchos despoios della?
2:11 Toda su apostura leuada es. La que era libre; es tornada sierua.
2:12 E nuestra santa ciudat e nuestra fermosura e nuestra claridat ermada es. e ensuziaron la las yentes.
2:13 Pues que queremos aun uiuir?
2:14 E rompio sos pannos mathatias e sos fijos. e uistieron cilicios e fizieron grand llanto.
2:15 E fueron a ellos los que enuiara antiocho. por apremiar a los que fuxieran a la ciudat de modin que sacrificassen e quemassen los asciensos. por fazer los quitar de la ley de dios.
2:16 E muchos de israhel consintiendo los; allegaron se a ellos. mas mathatias e sos fijos firmes souieron.
2:17 Dixieron los que enuiara el rey antiocho a mathatias. Tu eres capdiello e muj grand ombre en esta ciudat. e enparentado de fijos e de ermanos.
2:18 Pues faz primero el mandamiento del rey assi como fizieron todas las yentes. e los ombres de iuda e los que fincaron en iherusalem. e tu e tos fijos seredes entre los amigos del rey e ricos de plata e de oro e de muchos dones.
2:19 Recudio mathatias e dixo a grandes uozes. Si todas las yentes obedecen al rey antiocho ques quite cadauno de la ley de sos padres. e consientan a sos mandamientos;
2:20 yo e mios fijos e mios ermanos obedecemos la ley de nuestros padres
2:21 aya nos dios mercet. ca no nos es pro ninguno dexar la ley e los derechos de dios.
2:22 No escucharemos las palauras del rey antiocho. ni sacrificaremos traspassando los mandamientos de nuestra ley. e que uayamos por otra carrera.
2:23 E assi que callo estas palauras. uino un iudio a fazer sacrificio ante todos e a sacrificar a los ydolos sobrel ara en la ciudat de modin segund el mandamiento del rey.
2:24 uio lo mathatias e dolio se e tremieron sus renes. e acendio se su sanna segund el iuizio de la ley. e matol sobrel ara.
2:25 E aquel que antiocho enuiara que fiziesse sacrificar alos ydolos; matol mathatias e destruyo el ara.
2:26 E recelo sobre la ley assi como fizo finees a zambri fide salomi.
2:27 E mathatia metio grand uoz. Tod aquel que celo a de la ley; afirmando el testamento; sala en pos mi.
2:28 E fuxo el e sos fijos alas sierras. e desamparararon quanto auien en la ciudat.
2:29 Estonce fueron muchos al desierto demandando derecho e iusticia
2:30 que souiessen alli ellos e sos fijos e sus mugieres e sos ganados. ca fazien les mal.
2:31 E fue contado a los ombres del rey. e ala huest que era en iherusalem ciudat de dauid. que se fueran algunos que auien desbaratado el mandamiento del rey; poral desierto a logares ascondudos. e que fueran muchos en pos ellos.
2:32 E fueron contra ellos a combater los el sabado
2:33 e dixeron les. Enfestades uos aun? Salit e fazet el mandamiento del rey antiocho e uiuredes.
2:34 e dixieron no saldremos ni faremos el mandamiento que ensuziemos el sabado.
2:35 e combatieron los.
2:36 e ellos no les tornaron mano ni les echaron piedra ni salieron de los logares ascondudos
2:37 e dixieron. muramos todos en nuestra simplicidat. e seran sobre nos testigos el cielo e la tierra; que nos matades a tuerto.
2:38 e dieron les batalla en los sabados. e murieron ellos e sus mugieres. e sos fijos e sos ganados. fasta mil almas de ombres.
2:39 E mathatias e sos amigos sopieron lo. e fizieron grande duelo por ellos.
2:40 E dixo cadauno a so compannero o a so uezino. si todos fizieremos assi como nuestros ermanos fizieron que no lidiemos por nuestras almas con las yentes e por nuestras leyes; mas ayna nos mataran.
2:41 E asmaron aquel dia diziendo. Lidiemos contra tod ombre que a nos uiniere el dia de los sabados. e no muramos todos assi como nuestros ermanos murieron ascondudos en las cueuas.
2:42 Estonce allegaron se a ellos toda la sinoa de los iudios. de los arreziados de israhel los que auien so coraçon en la ley.
2:43 E todos los que fuyen de aquellos males; allegauan se a ellos. e ellos capdellaron los.
2:44 E ayuntaron huest e mataron a los pecadores con su ira e los malos ombres con su sanna. E los otros fuxieron a las yentes por escapar.
2:45 E mathatias e sos amigos destruyeron las aras.
2:46 e circumcidaron los ninnos que no eran circumcidados quantos fueron fallados en los terminos de israhel por fuerça.
2:47 e segudaron los fijos de soberuia. e fueron bienandantes por sus manos.
2:48 E sacaron la ley de mano de las yentes e de mano de los reyes. e non dieron onra a los pecadores.
2:49 E acercaron se a mathatias los dias de su muert. Agora es arreziada la soberuia e el maiamiento e tiempo de trastornamiento e ira de ensannamiento
2:50 Pues agora mios fijos seet celosos de la ley de dios. e dat uuestras almas por el testamiento de los padres.
2:51 e uenga uos emiente de las obras de los padres que fizieron en sus linnages. e recebit grand gloria e el nombre durable.
2:52 Abraham non fue fallado fiel en la prueua de dios. e fuel contado por derecho?
2:53 Joseph en el tiempo de la quexa guardo el mandamiento e fue sennor de egypto.
2:54 Finees nuestro padre recelando el celo de dios recibio el testamento del obispado por siempre.
2:55 Josue por que cumplio la palaura de dios; fue capdiello de israhel;
2:56 Joseph por que testemunno en la eglesia recibio eredamiento.
2:57 Dauid por que fue piadoso; alcanço la siella del regno por siempre.
2:58 Helyas por que recelo el celo de la ley; recebido fue en el cielo.
2:59 Ananias Azarias misael. creyendo fueron librados del fuego.
2:60 Daniel por su simplicidat fue librado de boca de los leones.
2:61 e assi asmat por linnage e por linnage. Ca no caen los que enel esperan.
2:62 E no uos temades de palauras de ombre pecador. ca la su gloria estierco es e gusano.
2:63 Oy es enalçado; e cras no sera fallado. ca se torna a su tierra. e el so pensamiento perece.
2:64 Pues uos fijos esforçat uos e seet fuertes en la ley. ca si uos fizieredes lo que uos es mandado de uuestro sennor dios en aquello seredes loados.
2:65 Euat symeon uuestro ermano yo se que es ombre de seso a el escuchat siempre. e el uos sea por padre.
2:66 E iudas machabeo es de grand ualentia el uos sea capdiello de caualleria. e el faga la batalla del pueblo.
2:67 e aduredes todos los tenedores de la ley e uengat uuestro pueblo.
2:68 Tornat su uez a las yentes. e tenet mientes en los mandamientos de la ley.
2:69 e bendixo los e fue puesto con sos padres.
2:70 e fino a cabo de cient e quarenta e seys annos. e enterraron le sos fiios en los sepulcros de sos auuelos en modin. E llorol toda israhel con grand llanto.,
3:1 E leuantos iudas que auie sobrenombre machabeo so fijo porel.
3:2 e ayudauan le sos ermanos todos. e todos los ques ayuntaran a so padre. e lidiaua por israhel con alegria.
3:3 e ensancho la gloria de so pueblo. e uistios de loriga assi como gigant. e guarneciosse de armas lidiadores en las batallas. e defendie la tierra con su espada.
3:4 Atal fue como leon en sus obras. e assi como el cadiello del leon bramador con uenado.
3:5 e segudo los malos escodrinando los. e los que torbauan so pueblo; quemo los.
3:6 e fueron los enemigos enpuxados por miedo del. E todos los obreros de maldat fueron toruados. e fueron guaridos por el.
3:7 e fazie ensannar a muchos reyes. e alegraua a iacob en sus obras. e la su remenbrança era en bendicion.
3:8 E andaua por las ciudades de iuda. e los que fallo hy malos mato los. e tiro la ira de israhel
3:9 e fue nombrado fasta las postremerias de la tierra. E allego los que perecien.
3:10 E apollonio allego yentes de samaria muy grand poder pora lidiar contra israhel.
3:11 E quando lo sopo iudas; saliol a la carrera e uenciol e matol e murieron muchos. los otros fuxieron.
3:12 e tomo los despoios dellos. e tomo iudas el espada de apollonio e lidiaua siempre con ella.
3:13 E oyo seron capdiello de la hueste de siria que allegara iudas machabeo allegamiento e la eglesia de los fieles. consigo
3:14 e dixo. Alçare mio nombre e glorificar me en el regno e uençre a iudas e alos que con el son que despreciauan el mandamiento del rey.
3:15 E guisaron se e fueron con el huestes de malos fuertes ayudadores por fer uengança en los fijos de israhel.
3:16 e uinieron fasta bethoron. E salio a ellos iudas con pocos.
3:17 E quando uieron la hueste que era ya cab ellos. dixieron a iudas. Cuemo podremos nos que somo pocos lidiar con tantos e tan fuertes. E nos estamos oy flacos del ayuno.
3:18 e dixo iudas. Ligera cosa es uencer pocos a muchos. ca tan bien ayuda dios con pocos como con muchos.
3:19 e non se faz el uencimiento por grand huest; mas del cielo uiene el poder.
3:20 Ellos uienen a nos con grand muchedumbre e con soberuia por matar a nos e nuestras mugieres e nuestros fijos. e que nos roben.
3:21 Mas nos lidiaremos por nuestras almas e por nuestras leyes.
3:22 e nuestro sennor dios los quebrantara ante nuestra faz e uos no los temades.
3:23 Des hy dio en ellos a soora e fue uençudo seron e su huest.
3:24 e segudol iudas por la decendida de bethoron fastal campo e mataron dellos. ocho cientos ombres. E los otros fuxieron a tierra delos philisteos.
3:25 E cayo el miedo de iudas e de sos ermanos sobre todos. e el su hardiment sobre todas las yentes que eran en derredor dellos.
3:26 e el so nombre llego al rey. e fablauan todas las yentes de las lides de iudas.
3:27 E quando oyo Antiocho estas palauras; fue much irado. e enuio e allego hueste de todo so regno. muy fuertes compannas.
3:28 E abrio sus thesoros e dio ala hueste soldadas pora un anno. E mando les ques guisassen de todas armas e de quanto mester ouiessen.
3:29 E uio quel menguaua el auer de sus thesoros. e los pechos de la tierra eran pocos por el desacuerdo e por el mal que auie metudo en la tierra. ca les tolliera los fueros que ouieran dantiguedat.
3:30 E temiosse que no aurie que dar soldadas ni adobios. lo que diera antes largamient e abondara mas que los otros reyes que fuerant ant el.
3:31 e fue muy quebrantado en so coraçon. E asmo de ir a persia por coger los pechos de las tierras. e que allegasse mucha plata.
3:32 e dexo en so logar a lisias ombre noble de linnage de reyes que recabasse todas las faziendas del rey; desdel rio eufrates fastal rio de egipto.
3:33 e que criasse a so fijo antiocho fasta que el tornasse.
3:34 E dio le la meatat de la caualleria. e elefantes. e mandol dar todas las cosas que auie mester. e mandol que fuesse a los moradores de iudea e de iherusalem.
3:35 e que enuiasse huest pora astragar e derraygar el poder de israhel. e los que fincaran en iherusalem. e que non fuessen iamaes ementados en aquel logar.
3:36 e que metiesse otras yentes por moradores en las tierras dellos. e partiessen sos eredamientos por suert.
3:37 El rey tomo la otra meatat de la huest. e salio de antiochia ciudat de su regno. en el anno de cient e quarenta e siet. E passo el rio eufrates. e andudo por las mas altas tierras.
3:38 E aquel lisias escogio a tholomeo fide dorim e nicanor e gorgias ombres arreziados e amigos del rey.
3:39 e enuio con ellos quarenta mil ombres. e siete mil caualleros que fuessen a tierra de iuda. e que la astragassen assi como mandara el rey.
3:40 E salieron con todo so poder e llegaron a amaum en una tierra campinna.
3:41 E los mercaderos de la tierra oyeron la fama dellos. e tomaron oro e plata mucho. e sergentes. e uinieron a la huest que tomassen los fijos de israhel por sieruos. e allegaron se a el los de la hueste de siria e de otras tierras.
3:42 E uio iudas e sos ermanos que eran los males amuchiguados en la tierra. e ques llegaua la huest a ellos. e entendieron que el rey los auie mandados astragar e derraygar;
3:43 e dixo cadauno a so uezino. Alcemos el derribamiento de nuestro pueblo e lidiemos por nuestro pueblo e por nuestras santas cosas.
3:44 E allegaron se que fuessen aprestados pora batalla. e que rogassen e pidiessen mercet e piedat a dios.
3:45 E iherusalem estaua como yerma que no moraua hy ninguno. E no entraua ni salie en ella ninguno de sos fijos. e el templo era follado. E los fijos de los estrannos estauan en la torre. Alli morauan los gentiles. e fue tirada alegria de iacob. e allegaron se e fallecio hy la citara e los estrumentes. e toda alegria.
3:46 e allegaron se e fueron a masphat contra iherusalem. ca en masphat era el logar de la oracion dantes en israhel.
3:47 Ayunaron aquel dia e uistieron se cilicios. e pusieron cenisa en sus cabeças e salieron de sos pannos.
3:48 E abrieron los libros de la ley de dios. dond los gentiles escodrinnauan las semeianças de sos ydolos.
3:49 E tomaron los ondramientos sacerdotales e las primicias e los diezmos. e leuantaron los nazareos que eran ya uieios.
3:50 E pidieron mercet a dios en grand uoz diziendo. Que faremos destos o do los leuaremos?
3:51 Las tus santas cosas folladas son e ensuziadas sennor e los tos sacerdotes son quebrantados en lloro.
3:52 E he que las yentes se yuntaron contra nos pora astragar nos. Tu sabes lo que ellos asman esquantra nos.
3:53 Cuemo nos podremos defender a ellos si tu no nos ayudares?
3:54 E sonaron las trompas muy fera ment.
3:55 E des hy fizo iudas tribunos e centuriones. ricos ombres e cabdelladores.
3:56 E dixo a los que fazien las casas e tomauan mugieres e plantauan uinnas e alos medrosos ques tornassen a sus casas segund la ley.
3:57 e mouieron su huest e posaron esquantra austro de amaum.
3:58 E dixo iudas. Guarnit uos fijos e seet fuertes. e apareiat uos que lidiedes con las yentes ques ayuntaron por astragar a nos. e nuestros santuarios.
3:59 Ca mas uos ual morir en batalla; que non ueer astragamiento de nuestra yent e de los santos.
3:60 E assi como quisier dios assi sea.,
4:1 E gorgias tomo cinco mil ombres e mil caualleros escogidos. e mouieron de noche su huest
4:2 por que firiessen en la hueste de los iudios a soora. E los que estauan en la torre eran sos adalides.
4:3 E quando lo oyo iudas leuantoss el e sos arreziados pora quebrantar el poder de las huestes del rey que estauan en amaum.
4:4 ya era la huest salida de las aluergadas.
4:5 e uino gorgias alas posadas de iudas machabeo de noch. e no fallo hy ninguno. e buscaua los por las sierras. ca dixo assi. fuxieron estos de nos.
4:6 E quando fue dedia. uieron que estaua iudas en el campo con tres mil ombres solamientre que no estauan guarnidos ni tenien espadas.
4:7 E uieron las huestes de los gentiles fuertes e enlorigados. e caualleros muchos en derredor dellos. e sabidores de batalla.
4:8 e dixo iudas a los que eran con el. No temades la muchedumbre dellos ni uos espauorezcades del so poder.
4:9 Venga uos emiente cuemo fueron librados nuestros padres en el mar rubro quando los segudaua pharaon con su hueste.
4:10 E agora pidamos mercet e llamemos contral cielo e aura dios piedat de nos. e amenbrar sa del testamento de nuestros padres. e quebrantara la hueste daquestos ante la nuestra faz oy.
4:11 e sabran las yentes que dios es que librara e defendra a israhel.
4:12 E los estrannos alcançaron sos oios e uieron los que uinien del otra part contra ellos.
4:13 e uinieron unos contra otros. Los que eran con iudas tanxieron las trompas
4:14 e entraron en los otros. e fueron quebrantados los barbaros e fuxieron del campo.
4:15 E los que fuyen postremeros murieron a espada. e segudaron los fasta gazeron e fasta los campos de ydumea e de azoto. e de ianne. e murieron dellos fasta tres mil ombres.
4:16 E tornos iudas con su huest.
4:17 e dixo a so pueblo. Non copdiciedes los despoios dellos. ca aun auremos batalla.
4:18 e gorgias e su huest son en la sierra acerca de nos. e estat fuertes contra uuestros enemigos e uencet los. e depues tomaredes los despoios.
4:19 esto diziendo iudas; parecio una pieça de los otros que estauan catando de la sierra.
4:20 e uio gorgias que los suyos eran uençudos e las aluergadas ardien. ca el fumo que salie ende lo mostraua.
4:21 E quando uieron a iudas con su huest en el campo aprestados pora lidiar;
4:22 fuxieron todos los estrannos.
4:23 e iudas torno a los despoios. E tomaron much oro e mucha plata e iacinto e porpola marina e grandes riquezas.
4:24 E tornados cantauan e loauan a dios que es bueno e la su piedat enel sieglo.
4:25 E ouo grand bienandança en israhel aquel dia.
4:26 Los que escaparon de la batalla fueron e dixieron a lisias todo assi como fuera.
4:27 E quando lo oyo fue muy quebrantado. por que no fue assi como el cuedara. e como el rey auie mandado.
4:28 E des y a otro anno ayunto lisias de ombres escogidos. Sessenta mil. e cinco mil caualleros pora uencer los.
4:29 E fueron a iudea e pusieron su huest en bethoron. e salio a ellos iudas con diez mil ombres.
4:30 e uieron fortalada huest. e fizo oracion e dixo. Benito eres tu saluador de israhel que quebrantest la fuerça del poderoso por la mano de to sieruo dauid. e metist las huestes de los estrannos en mano de ionathas fide saul. e de so escudero.
4:31 encierra esta hueste en la mano del to pueblo israhel. e sean cofondidos en su huest e en sos caualleros.
4:32 e da les espanto. e quebranta el ardimente dellos e el poder. e sean mouidos de so quebranto.
4:33 Echa los en el espada de los tos amantes. e loen te todos los que sopieron el to nombre.
4:34 E conpeçaron la batalla. e murieron de la hueste de lisias cinco mil ombres.
4:35 Quando uio lisias que fuyen los suyos e que los iudios estauan aprestados arreziada mientre pora uiuir o pora morir; fues pora antiochia e escogio caualleros muchos por uenir otra uez a iudea.
4:36 E dixo iudas e sos ermanos. Quebrantados son nuestros enemigos. uayamos agora e alimpiemos e renouemos el santuario.
4:37 Allegos toda la huest e subieron al otero de syon
4:38 e uieron el santuario yermo. e el altar escarnido e las puertas quemadas. e en los palacios nacidos arboles e sarçales assi como en el soto o en las sierras e las uelas derribadas;
4:39 rompieron sos pannos e fizieron grand llanto. e pusieron cenisa sobre sus cabeças.
4:40 e dexaron se tender por el astrago. e tanxieron las trompas e llamaron mercet contral cielo.
4:41 Estonz dio iudas ombres que combatiessen a los que estauan en el castiello fasta que alimpiassen el templo.
4:42 e escogio sacerdotes sin manziella que auien uoluntat en la ley de dios.
4:43 e alimpiaron el santuario. e alçaron las piedras del ensuziamiento o estauan; en logar limpio.
4:44 E asmo que fiziesse del altar de los olocaustos que era ensuziado
4:45 e fallo buen conseio que los destruyesse. que non souiesse atal por fonta dellos. ca ensuziaran le las yentes e derribaron le.
4:46 E pusieron las piedras en el otero de la casa. en logar conuenible. fasta que uiniesse propheta que les diesse respondimiento dellas.
4:47 E tomaron piedras enteras segund la ley. e fizieron altar nueuo segund aquel que fuera primero.
4:48 E refizieron las santas cosas e las cosas que eran dentro en el templo e restolaron los palacios e la casa
4:49 e fizieron santos uasos nueuos e pusieron hy candeleros e altar de los enciensos e mesa en el templo.
4:50 e pusieron acienso sobrel altar e acendieron las lampadas que eran en el candelero. e alumbrauan en el tiemplo.
4:51 E pusieron panes sobre la mesa. e colgaron las cortinas. e acabaron todas las obras que fizieran.
4:52 E ante de los matines leuantaron se el quinto e el ueynten dia del mes noueno est es casleu. esto fue a cabo de cient e quarenta e ocho annos.
4:53 e pusieron sacrificio sobrel altar nueuo de los olocaustos
4:54 segund la ley que auien fecho segund el tiempo e segund el dia quando lo ensuziaron las yentes. E assil renouaron con cantigos e con citharas. con atamores e con estrumentes.
4:55 E todel pueblo tendios por tierra. e aoraron e bendixieron en el cielo a aquel que les dio bienandança.
4:56 E fizieron el consagramiento del altar ocho dias. e offrecieron olocaustos con alegria e con loor.
4:57 e compusieron la faz del templo con coronas doro e con escudetes. e fizieron puertas e camaras pora comer e pusieron les puertas
4:58 e fue mui grand alegria en el pueblo. E fue desuiado el denosteo de las yentes.
4:59 E establecio iudas e sos ermanos e todel ayuntamiento de israhel que fiziessen el sagramiento del altar en sos tiempos cada anno. ocho dias en el quinto e en el ueynten dia del mes casleu. con alegria e con gozo.
4:60 E fizieron en aquel tiempo en el otero de syon muro alto e torres firmes. que quando las yentes uiniessen nol follassen cuemo fizieran primero.
4:61 E puso alli grand companna quel guardassen. e basteciol pora guardar a bethsuram por que ouiesse el pueblo defendimiento contra ydumea.,
5:1 E quando las yentes que eran en derredor oyeron que renouado era el altar e el templo assi como primero; fueron mui pesantes
5:2 e conpeçaron de matar el linnage de iacob los que morauan entre ellos e segudauan los.
5:3 E iudas guerreaua a los fijos de esau en ydumea e alos que eran en arabathacene ca estauan en derredor de los fijos de israhel. e mato muchos dellos e fizo les grand mal.
5:4 E uinol emient de la maldat de los fijos de bean. que assechauan al pueblo e les fazien grand mal.
5:5 e encerro los en las torres e acostos a ellos e uencio los e quemo les las torres con quantos estauan en ellas.
5:6 Des hy fue contra los fijos de amon e fallo y grand gentio e fuert e thimotheo que era capdiello dellos.
5:7 e ouo con ellos muchas batallas e uencio los e mato muchos.
5:8 E priso la ciudat iazer e sus fijos. e tornos a iudea.
5:9 e allegaron se las yentes que eran en galaad contra los fijos de israhel que eran en sos terminos por matar los. ellos fuxieron a datheman que era cercada.
5:10 e enuiaron carta a iudas e a sos ermanos diziendo les. Ayuntados son contra nos los gentiles que son en derredor de nos por nos matar.
5:11 e guisan se pora uenir e que prendran la fortaleza en que estamos. E timotheo es capdiello dellos.
5:12 Pues uen agora tu e libra nos de las manos dellos. ca muchos murieron de nos.
5:13 e todos nuestros ermanos que eran en tierra de tobin; murieron. E leuaron catiuas las mugieres e los fijos dellos. e murieron hy bien mil ombres.
5:14 estas cartas aun no eran leydas e uinieron otros mandaderos de galilea rotas sus uestiduras
5:15 diziendo. Ayuntaron se de ptholomayda e de thyro e de sydon. e llena es toda galilea de yentes estrannas que nos quieren astragar.
5:16 Quando iudas oyo esto e el pueblo ayuntos toda la eglesia por auer conseio como farien de sos ermanos que estauan en cueyta e los combatien.
5:17 E dixo iudas a symon so ermano. Escoge ombres pora ti e ue acorrer a tos ermanos en galilea. e yo e mio ermano ionathas iremos a galaad.
5:18 E dexo a iosepho fide zacharias e azarias por capdiellos del pueblo con la yent que fincaua en iudea pora guardar
5:19 e dixo les. Vos estat aqui sobrel pueblo. e no salades a lidiar con los gentiles fasta que nos tornemos.
5:20 E leuo symon tres mil ombres a galilea. E iudas ocho mil pora galaad.
5:21 e symon ouo muchas lides en galilea con los gentiles e fueron uençudos los gentiles e segudo los fasta las puertas
5:22 de ptolomayda. e murieron de los gentiles fasta tres mil ombres. e tomo los despoios dellos.
5:23 e tomo los que eran en galilea. e en arbatha con sus mugieres e con sus fijos. e leuo los a iudea con grand alegria.
5:24 Judas machabeo e sos ermanos passaron iordan e andudieron tres dias por el desierto.
5:25 e uinieron a ellos los nabutheos e recibieron los con paz. e contaron les todas las cosas que cuntieran a sos ermanos en galaad.
5:26 E que muchos dellos eran encerrados en barasa y en bosor. y en almis y en casphor e en maced e en carnaim. Todas estas ciudades guarnidas e grandes.
5:27 e en las otras ciudades de galaad estan enbarrados. E que otro dia querien ir a estas ciudades e prender las e matar los todos en un dia.
5:28 E tomo iudas e su huest la carrera de bosor e priso la ciudat a soora. e mato todos maslos con espada. e tomo todos los despoios dellos e quemo la ciudat.
5:29 Mouieron se denoch dende e fueron se contra una uilla.
5:30 e assi que amanecio uieron mui grand gentio sin cuenta. que trayen escaleras e engenos pora entrar en la ciudat e pora conbater los.
5:31 E quando lo uio iudas que conpeçauan de lidiar e las uozes de la lit subien al cielo assi como trompa. e el grand clamor de la ciudat.
5:32 dixo iudas a su huest. lidiat oy por uuestros ermanos.
5:33 E uino en pos ellos tres azes paradas e tanxieron las trompas e fizieron oracion.
5:34 E la hueste de thymotheo entendieron que era el machabeo. e fuxieron ant el e uencieron los. e mataron dellos aquel dia ocho mil ombres.
5:35 e fues iudas a maspha e combatio la e priso la e mato quantos y fallo e tomo los despoios e quemo la uilla.
5:36 Mouiosse dalli e priso a casbon e amagoth e a bosor e las otras ciudades de galaad.
5:37 Depues desto allego thimotheo otra huest e aluergo contra raphon allend del rio.
5:38 E iudas enuio a atalayar la huest e dixieron le. Acogidas son a el todas las yentes que son en derredor de nos. hueste mui grand fiera cosa
5:39 e que troxieron de los de arabia en su ayuda. e que aluergaron allend el rio e fincaron tiendas e que son apareiados pora dar te batalla. E fue iudas pora ellos.
5:40 E dixo thimotheo a sos capdiellos. sis acostare iudas e su huest al rio e passare a nos primero. non podremos con el ca podra mas que nos.
5:41 Mas si no osare passar e fincare sus tiendas allend del rio; passemos nos a el e podremos con el.
5:42 Quando llego iudas al rio mando a los capdelladores que non dexassen ninguno en las tiendas. mas que todos fuessen a la batalla.
5:43 E passo iudas a los otros primero. e toda su huest en pos el. E fueron uençudos todos los gentiles e dexaron las armas e fuxieron a un templo que era en carnaim.
5:44 E priso iudas la ciudat e quemo el templo con todos quantos dentro estauan. e fue presa carnaim ques non pudo defender a iudas.
5:45 E ayunto iudas todos los fijos de israhel que eran en galilea e en so termino desdel menor fastal mayor con sus mugieres e sos fijos e con grand huest fiera cosa pora tornar se a iudea.
5:46 E uinieron fasta ephron una grand ciudat e mui fuert e non podien ir si no por medio della.
5:47 E los que eran en la ciudat encerraron se dentro. e cerraron las puertas con piedra. E iudas enuio les dezir con palauras de paz.
5:48 Passemos por uuestra tierra que nos uayamos pora la nuestra. e no uos faremos nuzimiento ninguno. mas que passemos sola mientre. e no les querien abrir.
5:49 E mando iudas combater la ciudat.
5:50 E lidiaron aquella ciudat todel dia e toda la noch e priso iudas la ciudat.
5:51 e mataron todos los uarones con espada e derraygaron la e leuaron los despoios e passaron por la ciudat sobre los muertos.
5:52 e passaron iordan a un grand campo esquantra bethsan.
5:53 E iudas allegaua los que andauan apartados e guardaua su huest fasta que fueron en iudea.
5:54 E subieron al otero de syon con grand gozo e con alegria. e fizieron offrendas e olocaustos.
5:55 E quando iudas e sos ermanos eran en tierra de galaad e symon en galilea.
5:56 Oyo iosepho e azarias capdiellos de los que fincaran en iudea que bienandantes eran los suyos. e que uencieran las batallas
5:57 e dixieron. Fagamos nos otro si algun fecho bueno. e uayamos lidiar contra los gentiles que son en derredor de nos.
5:58 E salieron con su huest e fueron contra una ciudat.
5:59 E salio gorgias de la ciudat. e su conpanna mui grand con el
5:60 e fuxieron iosepho e azarias fasta los terminos de iudea. e murieron aquel dia de los fijos de israhel fasta dos mil ombres. E ouo grand desbarato en el pueblo
5:61 por que no escucharon a iudas ni a sos ermanos cueydando que farien assi com ellos.
5:62 ca aquellos no eran del linnage de los que defendien a israhel.
5:63 E los de iuda fueron much enalçados ante toda israhel e ante los gentiles todos era oydo el nombre dellos
5:64 e allegaron se los gentiles por ir a ellos
5:65 e salio iudas a ellos e sos ermanos e guerreauan a los fijos de esau en la tierra que es contra austro e quebranto una ciudat quel dizien chebron e sus fiias e sus muros e sus torres quemo en derredor.
5:66 E mouio su huest por ir a las tierras de los gentiles e fue a samaria.
5:67 Aquel dia murieron los sacerdotes en la lit. por que quisieron por fuerça ir sin conseio de iudas a lidiar.
5:68 E fue iudas a azoto tierra de los estrannos. e derribo e quebranto las aras dellos. e los adobios de sos dios quemo los todos. e tomo los despoios de las ciudades; e tornos a tierra de iuda.,
6:1 El rey antiocho que andaua por las mas altas tierras oyo como auie una ciudat mui noble en persia que auie nombre elimayda. que era mui rica de oro e de plata.
6:2 e auie en ella un templo mui rico. e auie alli cortinas doro e lorigas e escudos que dexara alli alexandre rey de macedonia el que primero regno en grecia.
6:3 E uino e querie prender la ciudat e robar la e non pudo. ca sopieron lo los que eran en la ciudat
6:4 e salieron a el a batalla e fuxo con grand tristeza e tornos a babilonna.
6:5 E uinol mandado que uençudos e segudados eran los suyos que fueran a tierra de iuda.
6:6 e cuemo fuera lisias con grand poder alla; e fuera uen çudo de los iudios. e ques apoderaran de armas e de poder e de muchos despoios que ganaran de las huestes que uencieran.
6:7 e que derribaran los aborrecimientos que auien fechos sobrel altar que era en iherusalem. e que auien adobadas todas las cosas assi como fueran primero. e que lo cercaran todo de buen muro alto. e bethsuram su ciudat.
6:8 E quando el rey oyo aquesto espauorecio e fue mouido mucho. E enfermo de grand tristeza por que no fue como el cuedara.
6:9 E duro alli muchos dias. ca fue en el renouada mui grand tristeza e touo que morrie.
6:10 e llamo todos sos amigos e dixo les. Non puedo dormir e enferme de pesar e de cuedado de mio coraçon;
6:11 e dix en mi uoluntat. A quanta tribulacion so llegado e a quantas ondas de tristeza en que so agora. yo que estaua liedo e amado en mio poder.
6:12 E agora uienem emiente de los males que fiz en iherusalem. donde trox todos los despoios de oro e de plata que eran en ella. e enuie a matar los moradores de iudea e de iherusalem sin culpa.
6:13 E connozco que por esso me uienen todos estos males. e yo muero por grand pesar en tierra agena.
6:14 E llamo a filip uno de sos amigos e pusol sobre todo so regno.
6:15 e dio le la corona e su uestidura real e el aniello. e que tomasse a antiocho so fijo e quel criasse e que regnasse.
6:16 E murio antiocho el rey a cabo de cient e quarenta e nuef annos. depues del regno de los griegos.
6:17 E quando sopo lisias que muerto era antiocho fizo regnar a so fijo antiocho que crio desde ninnez e pusol nombre eupator.
6:18 E aquellos que eran en el castiello tenien apremiado a israhel. e fazien les siempre mal e buscauan gelo por que nos alçassen.
6:19 E asmo iudas de astragar los. e ayunto todel pueblo que los cercasse.
6:20 E ayuntaron se e cercaron los a cabo de cient e cinquaenta annos. e fizieron ballestas e engennos.
6:21 e salieron algunos de los que estauan cercados e algunos de los malos de israhel
6:22 allegaron se a ellos e fueron al rey e dixieron le. Fasta quando estaras que no fagas iusticia e uengues a nuestros ermanos.
6:23 Nos quisiemos seruir a to padre e andar en sos mandamientos e tener sus posturas
6:24 e los fijos de nuestro pueblo; estrannauan se de nos. E matauan de nos quantos fallauan. e nuestros eredamientos astragauan los.
6:25 E no tendieron las manos tan solamientre a nos; mas a todas nuestras tierras.
6:26 E euas ques allegaron oy al castiello en iherusalem pora prender la. e fizieron muro en bethsuram.
6:27 E si tu no sobreuinieres ayna; mayor cosa desto te faran. e no los podras retener.
6:28 E quando esto oyo el rey fue mui sannudo. e llamo todos sos amigos e los capdiellos de su huest.
6:29 e uinieron a el de las yslas del mar huestes alongadas.
6:30 E fue la cuenta de su huest; cient uezes mil ombres a pie. e ueynte mil caualleros. e treynta e dos elephantes usados pora batalla.
6:31 E uinieron por ydumea. e allegaron se a bethsura. e lidiaron muchos dias e fizieron engennos. e salieron e quemaron los engennos. e lidiaron mui fiera ment.
6:32 E iudas quitos de la torre e mouio su huest a bethzacara contra las huestes del rey.
6:33 E leuantos el rey ante que fues de dia e mouio su huest contra la carrera de bethzacara. E las huestes guisaron se pora lidiar e tanxieron las trompas
6:34 e mostraron a los elephantes sangre de uuas e de moras por que los aguciassen pora la batalla.
6:35 e partieron los elefantes por legiones. e dieron a cada elefant mil ombres enlorigados. e con capiellos darambre en sus cabeças. e quinientos caualleros guisados a cada elephant e escogidos.
6:36 E aquellos o quier que yua la bestia ellos alla yuan. e non se quitauan della.
6:37 E trayen en somo de los espinazos sennas torres de madera cubiertas e los engennos sobrellas. e sobre cada torre treynta e dos ombres arreziados que lidiauan de suso. e dentro el maestro de la bestia.
6:38 E los otros caualleros de la huest puso los en dos partes. e mouio su huest con trompas. e fizieron mouer delante las legiones e las azes.
6:39 E quando firio el sol enlos escudos doro e de arambre; resplandecieron las sierras dellos; assi como lampadas de fuego.
6:40 e la una parte de la hueste del rey tendios por los oteros. e por las sierras altas. e la otra part por los logares bayxos. e yuan cuerda mientre e ordenada.
6:41 e espantauan se todos los moradores de la tierra por las uozes de su muchedumbre e del sueno de las trompas e del batimiento de las armas. Ca era la huest grand e mui fuert.
6:42 e iudas con su huest entro a la batalla. e murieron de los de la hueste del rey. seys cientos ombres.
6:43 E uio eleazar fide saura un elephant de los del rey enlorigado de las lorigas del rey e mas alto que todos los otros. e semeiol que alli era el rey.
6:44 e auenturo se por tal de librar so pueblo e de ganar prez pora si por siempre.
6:45 E remetios poral elephant osadamientre por medio de la az firiendo a diestro e a siniestro e cayen aca e alla ant el.
6:46 E metiosse so los pies del elephant e matol. e cayo en tierra sobrel e murio alli.
6:47 E quando uieron el poder e la fuerça del rey tan grand; tiraron se contra si.
6:48 E las huestes del rey subieron en pos ellos contra iherusalem. o sse metiera iudas con su hueest por defender la. E las huestes del rey fueron a iudea e a iherusalem.
6:49 e el rey plejteo a bethsura ca no auien que comer por que era el seten anno que no sembraran ni cogieran e salieron por pleytesia.
6:50 Priso el rey bethsura e metio hy guardadores.
6:51 e des hy cerco a iherusalem e touo la cercada muchos dias. E puso hy ballestas e algarradas e engennos pora echar piedras e fondas e muchos decombatimientos.
6:52 e los de dentro fizieron otro si algarradas e engennos contra los de fuera e lidiaron e combatieron se mucho.
6:53 Tanto que no auien que comer en la ciudat por que era el anno seteno. e los gentiles que fincaran en iudea les auien comido lo que fincara del otro anno dantes que auien alçado.
6:54 e fincaron pocos ombres en iherusalem ca los apremio la fambre e derramaron cada uno a so logar.
6:55 E quando oyo lisias que filip aquel a qui mandara antiocho quel criasse so fijo e quel fiziesse regnar.
6:56 que era tornado de persia e de media e la hueste que fuera con el. e que querie tener el regno e el fidel rey en poder;
6:57 dixo al rey e a sos capdiellos e a su huest. Lazramos aqui mucho e no auemos que comer. e este logar que tenemos cercado; es bien bastido e fuert. e a nos mester que paremos bien las faziendas del regno.
6:58 E agora trayamos pleyto con estos ombres e fagamos paz con ellos e con todo so pueblo.
6:59 e pongamos con ellos que anden en sus leyes assi como de primero. Ca por que despreciamos nos las sus leyes; por esso sensannaron e fizieron tod esto.
6:60 E plogo esta palaura al rey e a sos ricos ombres. E fizo paz con los iudios. e ellos recibieron la.
6:61 E iuro les el rey e sos ricos ombres. e los iudios salieron fuera.
6:62 Entro el rey al otero de syon. e uio el logar muy fuert. e quebranto luego la iura que les iurara. E mando derribar el muro en derredor.
6:63 E quitos dalli e tornos pora antiochia. e fallo a filip ques era apoderado en la ciudat. e combatio la ciudat e priso la por fuerça.,
7:1 Acabo de cient e cinquaenta e un anno del regno de los griegos demetrio fide seleuco salio de la ciudat de roma. e fue con pocos ombres a la ciudat del mar e regno alli.
7:2 e assi como entro en la casa del regno de sos padres. los caualleros mismos de anthiocho tomaron a el e a lisias por leuar los a demetrio
7:3 Ca antiocho el magno ouo dos fijos. seleuco e anthiocho ephiphano. E quando seleuco perdio el regno e la uida por antiocho ephiphano; dexo un fijo que auie nombre demetrio. e aqueste con miedo de so tio antiocho ephiphano; fues pora los romanos con nicanor. e moro con ellos longamientre. E quando oyo que era muerto antiocho tornos a siria. E antiocho el ninno quiso lidiar con el. e la su hueste misma tomaron le e dieron lo a demetrio. e esto fizieron ellos por la su maldat del.
7:4 E demetrio matol a el e algunos de los suyos. E souo demetrio sobre la siella de su regno.
7:5 E uinieron a el ombres mui malos de israhel. e achimo so capdiello que querie seer sacerdot.
7:6 e acusaron el pueblo esquantral rey; dizien dol. Judas e sos ermanos astragaron todos tos amigos. e echaron a nos de la nuestra tierra.
7:7 Pues agora enuia ombre en que fies que uea el aterramiento que fizo iudas a nos e a tierra del rey. e faze mal a todos tos amigos e a los que ellos aman.
7:8 E escogio el rey uno de sos amigos que auie nombre bachides que era sennor allend del grand rio e era leal al rey. enuiol
7:9 que uiesse el aterramiento que fizo iudas. E fizo sacerdot a achimo aquel malo. e mandol que prisies uengança en los fijos de israhel.
7:10 E uinieron con grand huest a tierra de iuda. e enuiaron dezir a iudas e a sos ermanos palauras blandas con enganno.
7:11 e no escucharon sus palauras. ca uieron que uinien con grand huest.
7:12 e uinieron a bachido e a achimo todos los sabidores de la ley por mostrar les las cosas que eran derechas
7:13 e los que eran adelantados en los fijos de israhel. e les fablauan la paz.
7:14 E dixieron. Ombre sacerdot del linnage de aaron uiene. no nos enganne aquel.
7:15 e el dixo les palauras de paz e iuro les diziendo. No faremos mal a uos ni a uuestros amigos.
7:16 e crouieron le. des hy tomo dellos. quarenta ombres e mato los en un dia segund la palaura que es escripta.
7:17 Las carnes de los tos santos e la sangre dellos esparzieron en derredor de iherusalem e no los auie qui soterrar.
7:18 E cayo grand miedo en todel pueblo. e dixieron no ha en ellos uerdat ni derecho. Ca fallecieron la postura e la iura que fizieron.
7:19 E bachides mouio su hueste de iherusalem e acostos a bezecha e priso muchos daquellos. e mato algunos de los del pueblo. e echo los en un grand pozo.
7:20 e comendo la tierra a achimo. e dexol companna quel ayudasse. Des hy fues bachides poral rey.
7:21 E achimo usaua de su obispado.
7:22 E allegaron se a el todos los que torbauan el pueblo. e retouieron la tierra de iuda e fizieron grande danno e grand mal en israhel.
7:23 E quando iudas uio los males que achimo fazie e los que con el eran a los fijos de israhel. que les fazien peor que los gentiles.
7:24 salio por todos los terminos de iudea en derredor. e priso uengança daquellos ombres malos. e quedaron dend adelant de salir a la tierra.
7:25 quando uio achimo que mas podie iudas e los que con el eran; e que non pudo con ellos; tornos poral rey e acuso los de muchos acusamientos.
7:26 Des hy enuio el rey uno de sus mas nobles capdiellos que auie nombre nichanor e era enemigo de israhel. e mandol que astragasse todel pueblo.
7:27 E fue nichanor a iherusalem con grand huest. e enuio dezir a iudas. e a sos ermanos palauras de paz con enganno
7:28 desta manera. No aya guerra entre mi e uos. mas ayamos tregua e ire fablar conuusco e leuare poca conpanna.
7:29 E uino a iudas e saluaron se uno a otro e los otros estauan aprestados pora echar mano en iudas;
7:30 e el sopo lo. que con enganno uinieran. Quitos de nichanor e nos quiso ueer con el depues.
7:31 E aqui entendio nichanor que descubierta era su poridat. des hy lidiaron en capharsamala.
7:32 e murieron de la parte de nichanor fasta cinco mil ombres. e fuxieron a la ciudat de dauid.
7:33 Depues desto subio nichanor a monte syon. e salieron a el de los sacerdotes del pueblo e saludaron le en paz. e mostraron le los olocaustos que offrecien por el rey.
7:34 El desprecio los e touo lo por escarnio. e fablo soberuia mientre
7:35 e dixo iurando con sanna. Si iudas e su huest non cayeren en mis manos; assi que torne luego quemare esta casa e metrel fuego. E salio mui sannudo.
7:36 entraron los sacerdotes e souieron ante la faz del templo e del altar e dixieron llorando.
7:37 Sennor tu escogist esta casa por que fuesse en ella llamado el to nombre e que fuesse casa de oracion e de ruego por el pueblo.
7:38 pues tu faz uengança sobrest ombre e sobre su huest e mueran a espada. Amienbra te de los denosteos dellos. e no los dexes durar.
7:39 E salio nichanor de iherusalem e allego su huest a bethorom e uino a el la hueste de syria.
7:40 e iudas era en adarsa con tres mil ombres. e oro iudas e dixo.
7:41 Sennor los que enuio sennacherib por que te denostaron. salio el angel e mato dellos. cient e ochenta e cinco uezes mil ombres.
7:42 e assi quebranta oy esta huest ante nos. e que sepan los otros que fablo mala mientre contral to santuario. e iudgal tu segund su maldat.
7:43 E ouieron la batalla en el trezen dia del mes que es dicho adar. E fueron uençudos los poderes de nicanor. e murio el enna lit primero.
7:44 E quando uieron las huestes de nicanor que el era muerto; dexaron las armas e fuxieron.
7:45 e segudaron los un dia andadura. desde adazor fasta gazara. e tanxieron las trompas en pos ellos con sennalamientos.
7:46 E salieron de todos los castiellos de iudea en derredor. e dauan en ellos e tornaron de cabo a ellos e mataron los todos que no escapo ninguno.
7:47 e tomaron los despoios dellos. e cortaron la cabeça de nicanor e la diestra mano que tendiera soberuia mientre. e leuaron la e colgaron la en iherusalem.
7:48 E alegros mucho el pueblo. E fizieron aquel dia grandes alegrias.
7:49 e establecio iudas que fiziessen cada anno aquella fiesta en tal dia. esto es el tredzen dia del mes adar.
7:50 e folgo la tierra de iuda pocos dias.,
8:1 E oyo iudas dezir que los romanos auien grand poder e grand fuerça e que gannauan todo lo que querien. e los que uinien a ellos que ponien con ellos amiztat.
8:2 e oyeron las lides dellos e las batallas que fizieron en galacia. e que los fizieron sos tributarios.
8:3 e quanto auien fecho en las tierras despanna. e que metieran en so poder los metalles doro e de plata que son alli. e eredaran todos los logares por so conseio.
8:4 e los logares que eran muy luenne dellos. e que quebrantaran los reyes de los cabos de las tierras e los otros dauan pecho cada anno.
8:5 E que uencieran en batalla a philip de persia rey de los etheos. e a todos los otros que tomaran armas contra ellos. e subiugaran los.
8:6 E que uencieran a antiocho el grand rey de asia que uiniera lidiar con ellos con cient e ueynte elephantes e mui grand huest fiera cosa. de caualleros e de carros.
8:7 e que prisieran a el e que pusieran con el que les diesse grand pecho el e los otros que regnaron en pos el.
8:8 e que les diesse rehenes de media e de lidia los meiores dellos. e pues que touieron las rehenes dexaron el rey.
8:9 E los de elada por que non quisieron uenir;
8:10 enuiaron les un capdiello. e guerrearon contra ellos. E murieron muchos dellos e leuaron catiuas las mugieres e los fiios. e astragaron los. e eredaron la tierra dellos. e derribaron las fuerças dellos. e tornaron los en seruidumbre.
8:11 e los otros regnos e las yslas ques les enfestaran que los auien subiugados e tornados en seruidumbre.
8:12 mas a sos amigos que les guardauan amiztat. e subiugaron los regnos de luenne e de cerca. E quantos oyen el nombre dellos que los temien.
8:13 E los que ellos querien que regnassen regnauan. los que querien destoruar eran destoruados. e fueron mucho enalçados.
8:14 En todas estas cosas non traye ningun dellos corona ni uistie porpola por se glorificar en ella.
8:15 E fizieron su cort assi que cada dia auien trezientos e ueynt ombres sesudos que diessen conseio a todas sus faziendas. e por cuyo conseio se guiassen.
8:16 e dieron a uno dellos mayoria cada anno que fuesse sennor de toda su tierra. e que todos obedeciessen a uno fasta un anno. e no auie entre ellos enuidia ni celo.
8:17 E iudas esto oyendo escogio dos de los sos. enpolemio fide iohan fide iacob e iason fide eleazar el que lidiara so el elephant e enuio los a roma a fazer postura con ellos.
8:18 e que tolliessen de sobre ellos la premia de los griegos que tenien apremiado el regno de israhel en seruidumbre.
8:19 Ellos fueron a roma e entraron en la cort e dixieron.
8:20 Judas machabeo e sos ermanos e el pueblo de los iudios nos enuiaron a uos. que pusiessemos conuusco postura e paz. e por seer uuestros companneros e uuestros amigos.
8:21 E los romanos recibieron los onrada mientre e plogo les esto que dizien.
8:22 e enuiaron rescripto a los iudios desta guisa. en tablas de arambre. que souiesse en iherusalem en remenbrança de paz e de compannia e dizie assi.
8:23 Bien sea de los romanos e de la yente de los iudios en mar e en tierra siempre. e alongado sea dellos enemigo e espada.
8:24 E si los romanos ouieren guerra o batalla primera mientre. o qualesquier de su compannia en todo su sennorio;
8:25 que les de ayuda la yente de los iudios e qual tiempo quier que mester sea.
8:26 e que non den ellos a los ayudadores armas ni soldadas. ni despesas ni naues ca assi plogo a los romanos. e que guarden los mandamientos dellos. no tomando dellos nada.
8:27 Otro si si los iudios ouieren primero guerra; ayudaran les los romanos de coraçon quando quier que acaezca.
8:28 e a los ayudadores non den uianda ni armas ni soldadas ni naues ca assi plogo a los romanos. e guardaran sos mandamientos sin enganno.
8:29 Segund estas palauras fizieron los romanos postura con los iudios.
8:30 E si depues desto los unos o los otros quisieren toller o annader; que lo fagan segund que uieren. e quanto menguaren o annadieren que sea firme e estable.
8:31 E de los males que fizo demetrio a los iudios; enuiamos le dezir assi. Por que apremieste con tu premia nuestros amigos e nuestros companneros?
8:32 Si lo fizieres daqui adelant; nos seremos contra ti. e lidiaremos contigo en mar e en tierra.,
9:1 Entre tanto quando oyo demetrio que muriera nicanor e toda su huest en la batalla. enuio de cabo a iudea bachides e achimo e grand poder con ellos.
9:2 E fueron por la carrera que ua a galgala. e fincaron tiendas en masaleth que es en arbella e prisieron la. e mataron hy muchos ombres.
9:3 En el primer mes del anno de cient e cinquaenta e dos llego la huest a iherusalem.
9:4 e fueron ueynte mil ombres a pie e dos mil caualleros.
9:5 e iudas pusiera su huest en laysa. e tres mil ombres darmas con el escogidos.
9:6 E quando uieron tan grand hueste temieron se mucho. e fueron se muchos de la huest. e no fincaron con el mas de ocho cientos ombres.
9:7 E quando uio iudas quel falleciera su huest. e non se podie desuiar que no lidiasse; fue mui quebrantado en so coraçon por que no auie tiempo que los pudiesse allegar. e fue en grand quexa
9:8 e dixo a sos companneros que fincaran con el. Vayamos lidiar con nuestros enemigos. e ueamos si podremos con ellos.
9:9 Ellos dizien non podremos con ellos. mas guarezcamos agora e tornemos a nuestros ermanos e des hy lidiaremos con ellos. Ca nos somos mui pocos.
9:10 Dixo iudas. Non mande dios que nos fuyamos ant ellos. si nuestro tiempo es llegado; muramos por nuestros ermanos lidiando e non denostemos nuestro prez.
9:11 Mouio con los suyos bachides e fue contra ellos. e los caualleros fizieron se dos partes. e los fonderos e los saeteros yuan delant la huest. e en la primera az yuan los mas arreziados.
9:12 Bachides estaua en la diestra part. e uinien dentramas partes tanniendo trompas.
9:13 e quandos yuntaron fue muy grand el roydo de las armas. e duro la batalla de la mannana fasta la hora de uiesperas.
9:14 E uio iudas ala diestra part o estaua bachides que era mas firme la lit.
9:15 e firio en aquella part e uencio los e segudo los fastal otero de azoto.
9:16 E los que eran de la siniestra part quando uieron que los otros fuyen e iudas que yua en pos ellos; metieron se a las espaldas de iudas.
9:17 e murieron alli del un cabo e del otro muchos.
9:18 E murio alli iudas e los otros fuxieron.
9:19 Jonathas e symon tomaron a iudas so ermano. e enterraron le en el sepulcro de sos padres en la ciudat de modin.
9:20 e lloraron le todel pueblo mui fiera guisa. muchos dias
9:21 e dixieron. Cuemo cayo el poderoso que defendie el pueblo de israhel?
9:22 muchas otras lides e cauallerias e grandes fechos que fizo iudas no son escriptas ca muchas eran.
9:23 Depues de la muerte de iudas; entraron los malos en los terminos de israhel. e descubrieron se todos los que obrauan mal e andauan en ello.
9:24 En aquellos dias ouo mui grand fambre en la tierra e dios toda la tierra a bachides.
9:25 E bachides escogio ombres malos e puso los por sennores en la tierra.
9:26 e segudauan e buscauan los amigos de iudas e leuauan los a bachides e el uengauas dellos e ahontaua los.
9:27 e ouo grand tribulacion en israhel qual non fue hy desque no ouo hy propheta.
9:28 E todos los amigos de iudas allegaron se a ionathas e dixieron le.
9:29 Depues que to ermano iudas murio. no finco semeiante del que sala contra nuestro enemigo bachides e contra los que son enemigos de nuestra yent.
9:30 E agora escogemos te nos oy que seas nuestro capdiello. e que fagas nuestras lides.
9:31 E recibio ionathas en aquel tiempo al capdellamiento assi como lo auie iudas so ermano.
9:32 E pues quelo entendio bachides; queriel matar.
9:33 E quando lo entendio ionathas e symon so ermano e todos los que con el eran fuxieron al desierto de thecua. e souieron cab el agua de un lago que auie nombre asphar.
9:34 E quando lo sopo bachides fue pora ellos con toda su huest allend de iordan.
9:35 e enuio so ermano capdiello del pueblo a los nabuteos sos amigos a rogar los que les enprestassen todos los guisamientos que auien muchos.
9:36 E salieron los fijos de iambri de madaba e prisieron a ihoan con todo quant auie e fueron se con todo.
9:37 Des hy fue dicho a ionathas e a symon so ermano que los fijos de iambri fazien grandes bodas e tomauan mugier de madaba fija de uno de los mayores capdiellos de chanaan e que la leuauan con grand algo.
9:38 E amenbraron se de la sangre de so ermano ihoan. e ascondieron se tras un otero.
9:39 e uieron grand companna e grand guisamiento e yua el esposo delant. e sos amigos e sos ermanos con atamores e con cantos e con muchas armas.
9:40 E salio ionathas con los suyos de la celada. e mataron los e murieron muchos. e los otros fuxieron a las sierras e tomaron todos los despoios dellos.
9:41 E las bodas fueron tornadas en llanto e los cantares en endecheras.
9:42 e prisieron uengança de ihoan so ermano. e tornaron ala ribera de iordan.
9:43 E quando lo sopo bachides uino el dia del sabado a la ribera de iordan con grand poder.
9:44 e dixo ionathas a los suyos. Vayamos lidiar con nuestros enemigos. ca no es oy assi como yeR.
9:45 ca he uos la batalla del otro cabo. El agua de iordan esta aquend e allend. e la ribera alta e fenazares e sotos. e no nos podemos desuiar.
9:46 Pues agora pedit mercet contral cielo que nos libre dios de mano de nuestros enemigos. Des hy entraron en la fazienda
9:47 e tendio ionathas su mano por matar a bachides. e el tiros atras.
9:48 des hy ionathas e los suyos passaron iordan nadando e fueron a ellos.
9:49 e de la parte de bachides murieron aquel dia mil ombres. e tornaron se a iherusalem.
9:50 e poblaron las ciudades guarnidas de iuda. ierico e amaum. e bethoron. e bethel. e thamnatha e sara. e tophos. e fizieron hy altos muros e puertas e berroios
9:51 e pusieron guardas en ellas que fiziessen todo mal a israhel.
9:52 E bastecio la ciudat bethsura. e gazara. e la torre de dauid. e puso hy ombres e uianda.
9:53 e tomo en refenes los fijos de los ombres mayores de la tierra e metio los en el castiello de iherusalem en guarda.
9:54 En el anno de cient e cinquaenta e tres. en el segundo mes. mando achimo derribar el muro de la santa casa de dentro. e destruir las obras de los prophetas.
9:55 En aquel tiempo enfermo achimo de paralisi assi que no pudo fablar ni ordenar nulla cosa de su fazienda ni de su casa.
9:56 E murio achimo mui penada mientre.
9:57 E quando uio bachides que achimo era muerto; tornos poral rey. e folgo la tierra de iuda dos annos.
9:58 Desi los malos asmaron e dixieron. Jonathas e los que con el son moran agora segurados. Vayamos agora por bachides e prendra los todos en una noch.
9:59 Fueron a el e dieron le atal conseio.
9:60 E mouios por ir a iudea con grand huest. e enuio cartas a sos amigos encubierta mientre que matassen a ionathas e a los que con el eran. mas non pudieron. ca sopieron todo so conseio malo que fizieran sobre ellos.
9:61 E tomo ionathas cinquaenta de los mayores e mas poderosos de la tierra e mato los
9:62 e fuesse ionathas e symon e los que con ellos eran a betbesse que es en el desierto. e adobaron lo que era derribado e affirmaron la.
9:63 Quando lo sopo bachides ayunto grand huest de los suyos e de los de iudea.
9:64 e cerco a bethbesses. e combatio la muchos dias e fizo engennos.
9:65 Dexo ionathas a symon so ermano en la ciudat. e salio fuera a la tierra
9:66 e mato a odaro e sos ermanos. e los fijos de phaseron e sus tiendas. e conpeço de matar e de acrecer en so poder.
9:67 Symon e los que con el eran salieron de la ciudat. e quemaron los engennos.
9:68 e lidiaron con bachides e uencieron le e quexaron le fiera guisa. ca todel conseio quel dieran non ualie nada.
9:69 E bachides fue mui sannudo contra los malos quel dieran aquel conseio que uiniesse a su tierra; e mato muchos dellos. El asmo de tornar se a su tierra con los suyos.
9:70 E sopo lo ionatas e enuiol mandaderos que pusiessen con el tregua e quel tornasse quantos catiuos tenie.
9:71 e el recibio los de buena mient. e fizo como ionathas quiso. e iurol que nol fiziesse mal ninguno. en los dias de su uida.
9:72 E tornol quantos catiuara de tierra de iudea. des hy tornos pora su tierra. e non quiso mas uenir a iudea.
9:73 E quedo espada de israhel. E ionathas moro en magmas. e iudgaua alli el pueblo. e echo los malos de israhel.
10:1 A cabo de cient e sessaenta annos fue alexandre fide antiocho que dixieron el noble e priso a tholomayda e recibieron le e regno alli.
10:2 E quando lo oyo el rey demetrio; allego mui grand huest e fue a lidiar con el.
10:3 Enuio demetrio una carta a ionathan con palauras de paz.
10:4 Ca dixo. Fagamos paz con ionathas ante ques pare con alexandre contra nos.
10:5 Ca amenbrar sa de quantos males le fiziemos matandol so ermano e su yent.
10:6 E diol poder de sacar huest e de fazer armas. e que fuesse so compannero. e mando quel diessen las refenes que iazien en la torre.
10:7 E uino ionathas a iherusalem e leyo las cartas oyendo lo el pueblo todo e los que estauan en el castiello.
10:8 E ouieron grand miedo quando oyeron quel diera poder de sacar huest.
10:9 E dieron a ionathas los refenes e torno los a sos padres.
10:10 E moro ionathas en iherusalem e compeço de renouar la ciudat
10:11 e de refazer el muro. e cercar el otero de syon. de piedras quadradas pora defendimiento.
10:12 E los que estauan en las fuerças que fiziera bachides fuxieron todos
10:13 e dexaron sos logares e fueron se pora sus tierras
10:14 fuera tanto que fincaron en bethsura algunos de los que dexaran la ley. e los mandamientos de dios. ca defendien se alli.
10:15 E quando oyo Alexandre los prometimientos que fiziera el rey demetrio a ionathas e oyo dezir de las lides que fizieran el e sos ermanos e quanto auien durado la guerra;
10:16 dixo assi. Si podriemos nos fallar un tal ombre como aquel. quel fiziessemos nuestro compannero e nuestro amigo?
10:17 E enuiol su carta fecha desta guisa.
10:18 El rey Alexandre. a so ermano ionathas salut.
10:19 Auemos oydo dezir de ti que eres tan bueno; por que conuiene que seas nuestro amigo.
10:20 e fazemos te oy obispo de tu yent. e que seas llamado amigo del rey. E enuiol una porpola e una corona doro. e dixol. Queremos que ayas connusco las nuestras cosas e que guardes nuestra amiztat.
10:21 E uistio se ionathas la santa uestidura el seteno mes en el anno de cient e sessenta depues del regno de los griegos. el dia de la fiesta que es nombrada scenophegia. e allego caualleria e fizo muchas armas.
10:22 E quando demetrio oyo esto; fue muy pesant e dixo.
10:23 Que conseio prendremos de alexandre que nos quiere sossacar el amiztat de los iudios que sea en su ayuda?
10:24 Enuiarel yo palauras de ruego e dignidades e dones por que sea comigo en ayuda.
10:25 e enuio carta desta manera fecha. El rey demetrio ala yente de los iudios salut.
10:26 Por que guardastes nuestra amiztat e nuestra postura; e no uos allegastes a nuestros enemigos; plaznos mucho.
10:27 e agora uos cuemo bien lo fiziestes fasta aqui; fazet lo cabadelant e guardat nuestra amiztat. e daremos uos gualardon de lo que fiziestes por nos.
10:28 e dare uos muchos dones e muchos affloxos.
10:29 E agora uos quito a uos e a todos los iudios de pecho. e quito uos el precio de la sal. e quito uos las coronas e las tercias de la semient.
10:30 e quito uos la meatat del fruto de los arboles que es de mi racion. desde oy adelant. que non sea tomado en la tierra de iuda. ni en tres ciudades quel son annadidas de samaria e de galilea. desde oy adelante por siempre.
10:31 E iherusalem sea santa e libre con todos sos terminos. e los diezmos e los pechos sean suyos.
10:32 E otro si quito el poder de la torre e del castiello de iherusalem e do lo al obispo que ponga hy quales ombres el quisiere quelo guarden.
10:33 e torno todos los catiuos de iudea que son por todo mio regno. que sean quitos de los nuestros pechos. e aun que non pechen de sos ganados.
10:34 E mando que todos los dias festiuales e los sabados e las pascuas. e los dias establidos e tres dias ante de la fiesta e tres depues de la fiesta que sean otorgados a todos los iudios que son en todo mio regno que los guarden.
10:35 E mando que en los dias sobredichos no aya ningun ombre poder de mouer a los iudios pleyto ni fazienda ninguna.
10:36 e que sean contados de los iudios treynta mil ombres poral fonsado del rey. e auran todas las cosas que ayan mester assi como todos los otros que fueren fonsaderos del rey.
10:37 e daquellos seran puestos por guardas en los castiellos del rey. e sobre las faziendas del rey. e dellos sean capdiellos. e anden en sus leyes en tierra de iudea
10:38 assi como mando el rey e en tres ciudades que a annadidas a iudea de samaria e de galilea. e que sean estas tres contadas en iudea e no obedezcan a otro sennorio si no al mayor sacerdot.
10:39 e tolomayda con sus terminos que di a la santa casa de iherusalem. dond aya todas las cosas que mester ouiere.
10:40 E yo dare hy cada anno quinze mil siclos de plata del mio derecho que he dauer.
10:41 e todo lo al que finco que non dieron los que tenien las cogedurias del rey en los primeros annos. e esto que sea dado a las obras de la casa.
10:42 E sobre esto todo cinco mil siclos de plata que tomauan cada anno delo del santuario. que sea de los sacerdotes que fueren en la casa santa.
10:43 e todos quantos pudieren fuir e arribar al templo que es en iherusalem; que sean quitos de toda culpa en que iagan al rey. e que ayan libres e seguras todas las cosas que an en mio regno.
10:44 e que pora adobar e refazer las obras de la santa casa que sala de los pechos e de los derechos del rey.
10:45 e pora refazer los muros de iherusalem. e pora adobar los que sala de las rentas del rey. e pora fazer muros por toda iudea.
10:46 Quando ionathas e el pueblo oyeron estas palauras. no los crouieron ni los recibieron. ca uino les emiente de quanto mal auie fecho en israhel e de quanto quebranto les diera.
10:47 E atouieron se con alexandre. ca el les fuera capdiello de palauras de paz. e a el ayudauan depues toda uia.
10:48 E saco alexandre mui grand huest e fue contra demetrio.
10:49 E ouieron batallas los reyes. e fuxo la hueste de demetrio. e fue en pos ellos alexandre. e firio en ellos.
10:50 e fue grand la batalla fasta que el sol se puso. e cayo demetrio aquel dia.
10:51 Des hy enuio alexandre sos mandaderos a tholomeo rey de egipto segund estas palauras.
10:52 yo so tornado en mio regno e soue en la siella de mios padres e retoue el sennorio e quebrante a demetrio
10:53 e erede la nuestra tierra. lidie con el e fue el uençudo e su huest. e estaremos en la siella de so regno.
10:54 e agora fagamos amiztat en uno. e dam tu fija por mugier. e sere to yerno. e dar te donas e dignidat.
10:55 Recudio tolomeo e dixo. Benito sea el dia en que tornest al regno de tos padres e souist en la siella del regno dellos.
10:56 e fare contigo lo quem enuieste dezir. mas ue tu a tolomaida que nos ueamos alli amos e recodir te a lo que dexist.
10:57 E salio tolomeo de egypto. e fues pora tolomayda con eleopatras su fija. a cabo de cient e sessenta e dos.
10:58 e alexandre uino alli. e diol tolomeo su fija cleopatras. e fizo sus bodas en tolomayda con grand gloria assi como es costumbre de reyes.
10:59 E alexandre enuio dezir a ionathas que uiniesse a el.
10:60 e guisos ionathas e uino a los reyes e dio les mucha plata e mucho oro e donas e fue mui bien quisto dellos.
10:61 E uinieron ombres malos de israhel. e acusaron a ionathas contral rey. mas no los quiso el rey creer.
10:62 E mando a ionathas desnuyar sos pannos e uestir porpola. e assi fue. e mandol el rey assentar consigo.
10:63 e dixo a sos capdiellos. Salit con el a medio de la ciudat e dezit que ninguno non se querelle de ionathan de nulla cosa del mundo nil faga pesar de cosa del mundo.
10:64 E quando los acusadores uieron a ionathan puesto en tan grand onra e en tan grand logar e uestido de porpola; fuxieron todos.
10:65 E enalçol mucho el rey. e escriuiol el rey entre los mayores sos amigos. e fizol capdiello. e aparcero de so poder.
10:66 E tornos ionathan a iherusalem con paz e con alegria.
10:67 A cabo de cient e sessenta e cinco annos del regno de los griegos uino demetrio fijo de demetrio a creta tierra de sos padres.
10:68 E quando lo oyo alexandre. fue mui pesant. e tornos a antiochia.
10:69 E demetrio fizo capdiello a apollonio que era sobre celesiria. e saco grand huest. e fue a iannam. e enuio dezir a ionathas el mayor sacerdot.
10:70 Tu solo te enfiestas a nos? Fonta es de mi e grand escarnio. por que tu as poder en las sierras contra nos.
10:71 Pues agora si bueno eres e fias en to poder descend a nos al campo e parezcamos alli en uno. ca es comigo grand fuerça de lidiadores.
10:72 Pregunta e sabras quien so yo. e los otros que son en mi ayuda. que dizen que non se podra tener uuestro pie esquantra nos. ca dos uezes fuxieron tos padres en su tierra.
10:73 e tu agora cuemo cuedas que podras con caualleria e con huest en campo. o no a penna ni piedra. ni logar de fuir.
10:74 Quando oyo ionathas las palauras de apollonio creciol sanna. e tomo diez mil ombres escogidos e salio de iherusalem. e fuel ayudar so ermano symon.
10:75 e acostaron se con su huest. iopen tenie la en guarda apollonio e conbatio la ionathas.
10:76 E los que eran dentro ouieron grand miedo e dieron se e gano la ciudat.
10:77 Quando esto oyo Apollonio tomo tres mil caualleros e grand huest.
10:78 e fues pora azoto cuemo quis ua camino. e salio al campo por que tenie grand huest de caualleros en que senfeuzaua. E ionathas fue en pos el contra azoto. E copeçaron la batalla.
10:79 E apollonio dexo mil caualleros en celada en pos de si.
10:80 E entendio ionathas que celada iazie en pos ellos
10:82 e guardo su huest. assi que so ermano symon compeço la batalla con los suyos. e fue uençudo apollonio e fuxieron todos los suyos.
10:83 e los que eran derramados por el campo fuxieron e metieron se en azoto. e entraron en el templo de dagon so ydolo por se defender alli.
10:84 E ionathas metio fuego a azoto e quemo las ciudades que eran en derredor e tomo los despoios dellos. e quemo el templo de dagon e los ques enbarraron en el.
10:85 e que de fuego e que despada murieron hy fasta. viii. mil ombres
10:86 Des hy mouios dend ionathas con su huest. e fues contra escalona e salieron los de la ciudat con grand alegria a recebir le.
10:87 e tornos ionathas a iherusalem con los suyos con grand ganancia.
10:88 E quando alexandre el rey oyo esto por mas onrar a ionathas
10:89 enuiol una fibla doro assi como era costumbre de dar a los parientes del rey. e diol por eredamiento acharon e todos sos terminos.,
11:1 El rey de egypto saco hueste assi como el arena del mar. e muchas naues e querie ganar el regno de alexandre por enganno e ayuntar lo a so regno
11:2 e fue a siria con palauras de paz e abrien las ciudades e recibien le. ca mandara alexandre quel recibiessen por que era su suegro.
11:3 E quando entraua tolomeo en las ciudades ponie guardas de caualleros en cada ciudat.
11:4 E quando sacosto a azoto mostraron le el templo de dagon quemado e azoto e todo lo al astragado. e los cuerpos de los que murieran en la lit que iazien por los campos.
11:5 E dixieron le que tod aquello fiziera ionathas por tal quel ouiesse enuidia. e callo el rey.
11:6 E salio ionathas a recebir al rey a yopen bien guisado e saludaron se un a otro. e ioguieron alli.
11:7 E fue ionathas con el rey fastal rio que era llamado eleutero e tornos a iherusalem.
11:8 El rey tolomeo retouo el sennorio de las ciudades fasta seleucia que es en la marina. e asmaua conseios malos en los de alexandre.
11:9 e enuio dezir a demetrio. Ven a mi e fagamos yo e ti postura. e dar te por mugier mi fija la que a alexandre. e regnaras en el regno de to padre.
11:10 Ca me pesa por quel di mi fija. ca me quiso matar.
11:11 E denostol por que auie copdicia de so regno.
11:12 E tollio le la fija e dio la a demetrio. e tiros de alexandre. e fueron enemigos malfiesta mientre.
11:13 E tolomeo entro en antiochia. e puso dos coronas en su cabeça de egipto e de asia.
11:14 El rey alexandre era estonz en sicilia ques le alçara.
11:15 E quando lo oyo alexandre uino a lidiar con el. e salio tholomeo con grand huest e uenciol
11:16 e segudol. e fuxo alexandre a arabia por se deffender alli. El rey tolomeo fue mucho enalçado.
11:17 E gadiel de arabia descabeço a alexandre. e enuio la cabeça a tolomeo.
11:18 E murio tolomeo a tercer dia. e los que estauan en las fuerças mataron los los que estauan fuera.
11:19 E regno demetrio a cabo de cient. e sessenta. e siet annos del regno de los griegos.
11:20 En aquellos dias ayunto ionathas los que eran en iudea pora conbater el castiello que era en iherusalem. e fizieron muchos engennos pora lidiar.
11:21 e algunos dellos mismos mouieron se e fueron a demetrio e dixieron le que ionathas conbatie el castiello de iherusalem.
11:22 E quando lo oyo fue sannudo. e uino luego a tholomayda. e enuio dezir a ionathas que no cercasse el castiello. mas que uiniesse luego a fablar con el.
11:23 E quando lo oyo ionathas mandolo cercar. e escogio de los mas uieios e de los sacerdotes e metios a periglo.
11:24 e tomo oro e plata e pannos e otras noblezas muchas e fues pora demetrio a tolomayda e gano amor e gracia del rey
11:25 e mezclauan le algunos de su yent. mas no los crouo el rey.
11:26 E fizol el rey demetrio assi como los otros le fizieran que fueran ante del. e enalçol ante todos sos amigos.
11:27 e affirmol que fuesse obispo assi como era dantes e que ouies todas las cosas que dantes auie. e fizol capdiello de sos amigos.
11:28 E pidio ionathas al rey que non pechasse iudea ni las tres ciudades quel eran annadidas. e prometiol trezientos talentos.
11:29 E otorgo gelo el rey. e diol priuilegio que non pechasse iudea en los dias del rey demetrio.
11:35 e quel quitaua los diezmos e las salinas e las coronas. e todos los pechos.
11:37 e diol su carta seellada que fuesse alçada e guardada en la casa santa de iherusalem.
11:38 E uio el rey demetrio que callo la tierra ant el; dexo toda su caualleria. e enuio los pora sus logares e no les dio las soldadas que solien auer. e llego otra caualleria de otras yentes agenas. e los caualleros de su tierra fueron sos enemigos. Ca el compeço de apremiar el pueblo.
11:39 Triphon un ric ombre que fuera de parte de alexandre quando uio que demetrio era mal quisto de su tierra fues poral rey de arabia que criaua a antiocho fijo de alexandre por que era so parient.
11:40 e pidio lo triphon por quel fiziesse regnar en logar de so padre. e dixol quantos males fiziera demetrio. e como estaua mal con sos uassallos. e moro alli muchos dias.
11:41 E ionathas enuio dezir a demetrio que mandasse salir fuera los que eran en el castiello de iherusalem e los que estauan en las fuerças que fazien mal a israhel.
11:42 E demetrio enuio dezir a ionathas. Non fare yo a ti esto tan sola mientre e a tu yent; mas dare a ti e a to pueblo gloria e poder mui grand quando mester fuere.
11:43 E agora ruego te quem enuies ombres en ayuda. ca se quito de mi toda la mi caualleria.
11:44 E ionathas enuiol tres mil ombres escogidos a antiochia. e plogo mucho al rey con ellos.
11:45 E ayuntaron se los que eran en la ciudat fasta cient e ueynt uezes mil ombres e querien matar al rey.
11:46 e fuxo el rey al palacio. e los que eran en la ciudat conpeçaron de combater le.
11:47 e llamo los iudios quel ayudassen e uinieron todos a el. e metieron se por la ciudat.
11:48 e mataron aquel dia cient uezes mil ombres. e quemaron la ciudat. e tomaron muchos despoios. e defendieron el rey.
11:49 E quando uieron los de la ciudat que los iudios eran apoderados en la ciudat pidieron mercet al rey e dixieron.
11:50 Danos tregua e queden los iudios que no nos lidien.
11:51 e echaron las armas e fizieron paz. E fueron los iudios mui loados e much onrados del rey e de todos los que eran en so regno. e fueron nombrados en el regnado. e tornaron se a iherusalem con grandes ganancias.
11:52 e souo demetrio en la siella de so regno. e callo la tierra ant el.
11:53 e mintio de quanto prometio a ionathas. e tiros le de todo. e nol dio gualardon ninguno del seruicio quel fiziera e faziel mucho mal.
11:54 Depues desto tornos triphon e antiocho el ninno con el. e regno e puso se corona.
11:55 E uinieron a el todas las cauallerias que demetrio esparziera e lidiaron con el e fuxo.
11:56 E triphon tomo todos los despoios e las bestias e gano antiochia.
11:57 E antiocho el ninno enuio dezir a ionathas. Do te el obispado e pongo te sobre quatro ciudades que seas de los amigos del rey.
11:58 E enuiol uasos doro e de plata poral seruicio. e diol poder de beuer en oro e de uestir porpola. e de traer fibla doro.
11:59 E fizo a symon so ermano mayor e capdiello desde tyro fasta los terminos de egipto.
11:60 E salio ionathan e fue allend del rio de la ciudat. e allegos a el toda la hueste de syria; en ayuda. e fue a escalona e recibieron le los de la ciudat onrada mientre.
11:61 e dende fues pora gaza. e los de la ciudat encerraron se. e cerco la. e quemo quanto fallo fuera de la ciudat. e leuo la prea.
11:62 e los de gaza rogaron a ionathas. e dio les tregua. e tomo los fijos dellos en refenes e enuio los a iherusalem. e andudo toda la tierra fasta damasco.
11:63 E oyo dezir ionathas que los capdiellos de demetrio eran en cades con grand huest por quel sacassen del poder del regno;
11:64 e fue a ellos. E dexo a so ermano symon en la tierra.
11:65 e fue symon a bethsura e conbatio la muchos dias e enbarro los.
11:66 E demandaron le tregua e dio gela. e salieron se de la ciudat e retouo la e puso hy sos ombres.
11:67 E ionathan con su huest acostaron se al agua de genesar. e ante del dia fueron en los campos de azor.
11:68 E los de la otra part estauan en el campo. e echaron le celadas en las sierras.
11:69 Entraron en la lit e salieron las celadas de sus logares
11:70 e fuxieron los que eran de parte de ionathan todos. que no finco ninguno si no mathatias fide absalon e iudas fijo de calso capdiello de la caualleria de la huest.
11:71 E rompio ionathas sos pannos e echo poluo sobre su cabeça e rogo a dios
11:72 e torno a la lit.
11:73 e quando lo uieron los que fuyen de su part; tornaron a el e lidiaron e segudaron a los otros fasta en cades a sus tiendas.
11:74 E murieron de los otros aquel dia fasta tres mil ombres. e tornosse ionathas con los suyos a iherusalem.
12:1 E uio ionathas quel ayudaua el tiempo e escogio ombres e enuio los a roma. por establecer e poner con ellos amiztat.
12:2 e enuio cartas a otros logares segund essa misma forma.
12:3 E fueron a roma e entraron en la cort. e dixieron. Jonathas el mayor sacerdot e la yente de los iudios. nos enuiaron a uos que renouedes connusco amiztat e companna segund que fue primero.
12:4 E dieron les cartas pora los logares que los leuassen seguros fasta en iudea.
12:5 Esta es la tenor de la carta que enuio ionathas a los partos.
12:6 Jonathas el mayor sacerdot e los uieios del pueblo e los sacerdotes e el otro pueblo de los iudios a los partos salut.
12:7 Pieça ha que fueron cartas enuiadas a onias el mayor sacerdot quel enuio dario que regnaua sobre nos que sodes nuestros ermanos assi como es escripto.
12:8 E recibio onias el ombre que fue enuiado onrada mientre. e recibio las cartas de la amiztat e de la compannia.
12:9 Nos como no ouiessemos nulla cosa de tod esto;
12:10 mas quisiemos renouar conuusco amiztat e com pannia. por uentura que non seamos alongados de uos. Ca muchos tiempos passaron desque enuiastes a nos.
12:11 E nos siempre fuemos amenbrados cutiana mientre en los sacrificios que femos e en las oraciones assi como conuiene de ementar a los ermanos.
12:12 E alegramos nos de uuestra gloria.
12:13 Mas a nos cercaron muchas tribulaciones e muchas lides. e fizieron nos mucho mal los reyes que son en derredor de nos.
12:14 e no uos quisiemos agrauiar a uos ni a los otros nuestros amigos e companneros en nuestras lides.
12:15 ca ouiemos ayuda del cielo e fuemos acorridos e nuestros enemigos quebrantados.
12:16 E nos escogiemos a neomenio anthioco. e antipatro fide iason. e enuiamos los a los romanos a renouar con ellos la paz e la amiztat primera.
12:17 E otro si les enuiamos dezir que uengan a uos e que uos den uuestras cartas del renouamiento de uuestra ermandat.
12:18 E agora faredes bien si nos recudieredes a esto.
12:19 e est es el rescripto de las cartas que enuiara el rey onias de los partos.
12:20 Onias a ionathas el mayor sacerdot salut.
12:21 Assi es escripto que los iudios e los partos son ermanos. e que son del linnage de abraham.
12:22 e pues que esto sabemos; fazedes bien en enuiar nos dezir de uuestra paz.
12:23 E nos enuiamos uos dezir. nuestros ganados e nuestros eredamientos uuestros son. e los uuestros nuestros. e enuiamos uos dezir estas cosas.
12:24 E oyo dezir ionathas que salieran los capdiellos de demetrio con mayor hueste que primero pora lidiar con el.
12:25 e salio de iherusalem e fue a ellos a amathita. Ca no les dio uagar de entrar en su tierra.
12:26 e enuio esculca a su hueste dellos. E aprisieron que denoche querien uenir sobre ellos.
12:27 E quando fue puesto el sol mando ionathas uelar a los suyos. e que souiessen toda la noch en armas. e puso guardas en derredor de su huest.
12:28 E los otros quando sopieron que ionathas estaua guisado pora lidiar. ouieron grand miedo. e acendieron fuegos en las aluergadas.
12:29 Jonathas e los suyos nolo sopieron fasta la mannana fuera que ueyen los fuegos.
12:30 fue en pos ellos ionathas e no los alcanço. Ca passaron el rio que a nombre eleutero.
12:31 E ionathas fue a unas yentes que auien nombre zabudeos e uencio los e leuo los despoios dellos e catiuo los
12:32 e uino a damasco e andudo toda aquella tierra.
12:33 Symon salio e uino fasta escalona e alos castiellos de cerca e fue contra yopen e priso la.
12:34 Ca oyo dezir que querien dar el castiello a los de demetrio e puso hy sus guardas que lo guardassen.
12:35 E tornos ionathas e llamo los uieios del pueblo. e asmo con ellos de fer castiellos en iudea e defendimientos.
12:36 e de fazer muros en iherusalem e de fazer grand altura entre la torre e la ciudat. por que fuesse apartada de la ciudat e souies en so cabo. e no comprassen ni uendiessen.
12:37 E acordaron se que refiziessen la ciudat. e cayeron los muros que eran sobrel rio contral sol salient. e fizieron los.
12:38 E symon poblo ediada que es en sephela. e cerco la de muro e puso hy puertas e berroios.
12:39 Triphon el sobredicho asmo de matar a antiocho e que regnasse el.
12:40 mas temio se de ionathas que nol dexarie regnar e asmo de matar le.
12:41 E fues pora bethasan e ionathas salio a el con quarenta mil ombres pora lidiar con el.
12:42 E quando triphon uio que ionathas uinie con grand hueste pora el. temio se.
12:43 e recibiol con grand onra e alabol mucho a sos amigos como era bueno e acabado e diol donas. e mando a sos caualleros quel obedeciessen assi como a el mismo.
12:44 e dixo a ionathas. Por que feziste lazrar tu yente debalde pues que no auemos a lidiar?
12:45 Enuia los pora sus casas. e toma pocos dellos que finquen contigo. e ue comigo a tolomayda. e dar te la he. e los otros castiellos. e todos los alcayades. e des hy ir me yo. ca por esto uin aca.
12:46 e ionathas crouol e fizo lo assi. e enuio su huest pora tierra de iuda.
12:47 fueras que retouo consigo tres mil ombres. e daquellos enuio a galilea los dos mil. e fueron con el los mil.
12:48 E quando ionathas fue entrado en tholomayda. cerraron las puertas e prisieron le. e mataron a quantos con el eran.
12:49 E triphon enuio su huest al grand campo de galilea que matassen todos los companneros de ionathan.
12:50 Ellos quando sopieron que ionathas era muerto e quantos con el eran; salieron guisados pora lidiar.
12:51 E los que los siguieran quand esto uieron tornaron se.
12:52 e los iudios fueron se pora tierra de iuda e fizieron duelo por ionathan e por los que con el murieran e fizo israhel grand llanto.
12:53 E todas las yentes que eran en derredor dellos cuydaron los astragar e dixieron. No an capdiello ni ayudador. Pues agora los combatamos. e saquemos de entre los ombres la remenbrança e el nombre dellos.,
13:1 E quando oyo symon que triphon allegara muchas yentes e grand huest por entrar en tierra de iuda por astragar la.
13:2 Vio que el pueblo estaua con grand miedo e fue a iherusalem e allego el pueblo
13:3 e oro e dixo. Vos sabedes quanto yo e mios ermanos e la casa de mio padre fiziemos por las leyes e por las santas cosas. quantas lides e quantos trabaios duramos e suffriemos.
13:4 e todos mios ermanos murieron por estas cosas. e finque yo solo.
13:5 Pues non conuiene ami parcir a mi alma en todo tiempo de tribulacion. ca non so meior que mios ermanos.
13:6 E uengare mi yent e las santas cosas. e nuestros fijos e nuestras mugieres. ca todas las yentes son ayuntadas pora matar e astragar nos.
13:7 E fue todel pueblo esforçado con estas palauras.
13:8 E recudieron en alta uoz diziendo. Tu eres nuestro capdiello en logar de iudas e de ionathas tos ermanos.
13:9 Faz tu nuestras batallas e nos faremos quanto nos tu mandares.
13:10 Des hy ayunto todos los ombres lidiadores. e refizo e affirmo los muros de iherusalem en derredor.
13:11 E enuio a ionathan fide absalon. e con el otra hueste nueua a yopen. e echo del castiello los que hy eran e finco alli el.
13:12 E triphon mouio de tolomayda con grand huest por ir a tierra de iuda e traye a ionathas en guarda.
13:13 E symon llego a addo esquantral campo.
13:14 E quando sopo triphon ques leuantara symon en logar de ionathan so ermano e que querie lidiar con el; enuiol mandado
13:15 e dixol. Por la plata que deuie to ermano al rey por essol retouiemos.
13:16 Mas enuia tu cient talentos de plata. e dos sos fijos en raphenes por que non fuya de nos pues que fuer salido e quitar lemos.
13:17 E symon entendio que todo era falsedat. mas pero mandol dar la plata e los ninnos. por que non dixiesse el pueblo
13:18 que por que no enuiara la plata e los ninnos por esso muriera ionathas.
13:19 Mas mintio triphon e non quito a ionathan.
13:20 Des hy fue triphon a la tierra por astragar la. e fueron por la carrera que ua a addor. E symon con su huest yua siempre en pos ellos o quier que yuan.
13:21 Los que estauan en el castiello enuiaron dezir a triphon que uiniesse por el desierto e que les enuiasse uianda.
13:22 E guiso triphon toda la caualleria que uiniesse a quella noch. Fazia les aquella noche grand nief e no llego a galadithin.
13:23 E quando llego a baschama; mato a ionathan e a sos fijos.
13:24 E tornos triphon pora su tierra.
13:25 E symon enuio por los huessos de so ermano ionathas e soterro los en modin en los sepulcros de sos padres.
13:26 E fizo toda israhel grand llanto sobre el. e lloraron le muchos dias.
13:27 E fizo symon sobrel sepulcro de so padre e de sos ermanos grand obra de piedra polida delant e detras.
13:28 e fizo siete bouadas una contra otra la padre e ala madre e alos quatro ermanos.
13:29 e puso hy grandes pilares e sobre los pilares puso las armas que souiessen hy siempre por remenbrança. e cabo las armas puso naues entalladas que semeiassen que andauan por mar.
13:30 A tal sepulcro fizo symon en modin.
13:31 Des hy triphon andando con antiocho el rey que era ninno; matol
13:32 e regno en so logar e puso se la corona de asia. e fizo mui grandes males por la tierra.
13:33 E symon fizo castiellos en iudea. con altas torres e grandes muros con puertas e con berroios. e metio hy almer.
13:34 E escogio symon ombres buenos. e enuio los al rey demetrio que diesse afloxos a la tierra. ca todos los fechos de triphon astragamiento fueran de la tierra.
13:35 El rey demetrio recudio a estas palauras e enuio su carta desta manera.
13:36 El rey demetrio a symon el mayor sacerdot e amigo de los reyes e a los uieios e a la yente de los iudios salut.
13:37 Recibiemos la corona de oro que nos enuiastes. e queremos fazer paz conuusco. e enuiar a los que son adelantados del rey en la tierra que uos non demanden lo que uos quitamos nos.
13:38 E que sean firmes las cosas que nos uos otorgamos. los castiellos que fiziestes.
13:39 e perdonamos uos todos los fallimientos e los yerros que fiziestes contra nos fasta oy. e la corona que deuiedes. E si otra cosa alguna a iherusalem a pechar; que lo non peche daqui adelant.
13:40 E los ombres que fueren de cuenta de los uuestros; sean contados entre los nuestros. e sea paz entre nos.
13:41 Acabo de cient e setenta annos del regno de los griegos. fue libre israhel de premia de los gentiles
13:42 e compeço el pueblo a escreuir en tablas e en los fechos publicos en el primer anno que fue symon sacerdot mayor. e capdiello de los iudios.
13:43 En aquellos dias fue symon a gazara e cerco la de huest e fizo algarradas e combatio la. e derribo una torre.
13:44 e ouo por la ciudat grand mouimiento e grand miedo.
13:45 e los que eran en la ciudat subieron en el muro con los fijos e con las mugieres rotas sus uestiduras. e a grandes uozes pidieron tregua a symon.
13:46 e dixieron. No fagas contra nos segund nuestras maldades; mas faz segund tus piedades.
13:47 E quedo symon que los no combatio. pero echo los de la ciudat. e alimpio las casas o souieron los ydolos. e entro en ella bendiziendo a dios.
13:48 Pues que toda suziedat ouo end echada; puso hy ombres que touiessen la ley. e bastecio la e fizo alli morança pora sy.
13:49 Los que estauan en el castiello de iherusalem no podien salir ni entrar. ni uendien ni comprauan. e ouieron grand quexa e muchos dellos murieron de fambre.
13:50 E pidieron mercet a symon que los dexasse salir con los cuerpos. dexo los salir e alimpio la torre de las suziedades
13:51 e entraron en ella a ueynt e tres dias andados del mes segundo. en el anno de cient e setenta e uno. con loores e con ramos e con palmas. con atamores e con estrumentes. e con cantos e con oraciones. por que era quebrantado el grand enemigo de israhel.
13:52 E symon establecio que cada anno fuessen guardados estos dias con alegria.
13:53 E symon enfortalecio el otero del templo que era cabo el castiello. e moro el hy e los que con el eran.
13:54 E uio symon que iohan so fijo era ombre arreziado pora lidiar. e pusol por capdiello de todas las fuerças. e moro en geraris.,
14:1 En el anno de cient e setenta e dos. ayunto demetrio huest e fues pora media. que tomasse hy ayudas pora lidiar con triphon.
14:2 E quando lo oyo arsaces rey de persia e de media. que demetrio entrara en su tierra. enuio uno de sos capdiellos que gele prisiesse uiuo. e gelo troxiesse.
14:3 E fue aquel capdiello e firio en la hueste de demetrio e prisol e leuol pora arsaces. e mandol guardar.
14:4 E folgo toda la tierra de iuda todos los dias de symon. e busco todo bien pora su yent e plogo les con el so poder e con la su gloria todos los dias.
14:5 E priso a yopen en el puerto e fizo entrada en las yslas del mar.
14:6 e ensancho los terminos de so pueblo. e retouo la tierra.
14:7 e allego grand catiuerio e fue sennor de gazara e de bethsura e del castiello de iherusalem. e saco las suziedades ende. e non fue quis le enfestas.
14:8 E cadauno labraua su tierra en paz. e la tierra de iuda daua sos frutos e los arboles de los campos dauan su fruto.
14:9 Los uieios estauan todos por las calles e fablauan de los bienes de la tierra. e los mancebos uistien se noble mientre e de pannos de lit.
14:10 e symon metie grand conducho en las ciudades. e enfortalecie las. e tanto fizo fasta que sono so nombre e su nobleza fasta la postremeria de la tierra.
14:11 e dio paz ala tierra. e fue israhel muy liedo de grand alegria.
14:12 E souo cadauno so su uit. e so su figuera. e no los espantaua ninguno.
14:13 No ouo sobre tierra qui los combatiesse ni les fiziesse mal. e los reyes fueron quebrantados en aquellos dias.
14:14 e arrezio symon todos los quebrantados de so pueblo. e fizo tener la ley e saco ende todo malo e falso.
14:15 Glorifico el santuario e amuchiguo los uasos.
14:16 E quando oyeron los romanos que muriera ionathas e los partos lo oyeron peso les mucho.
14:17 E oyeron que symon so ermano era puesto en logar del. e era mayor sacerdot; e que el tenie la tierra e las ciudades;
14:18 enuiaron le escripto en tablas darambre que renouassen el amiztat e la compannia que fizieran con iudas. e con ionathas sos ermanos.
14:19 e fueron leydas ant el ayuntamiento de iherusalem. E est es el tenor de las letras que los partos enuiaron. El capdiello de los partos e las ciudades.
14:20 a symon el grand sacerdot e a los uieios e a los sacerdotes e al otro pueblo de los iudios salut.
14:21 Los mandaderos que fueron enuiados al nuestro pueblo nos dixieron nueuas de la uuestra onra e la uuestra nobleza e de uuestra alegria. e gozamos nos e plogo nos con ellos.
14:22 e lo que nos ellos dixieron enuiamos lo escripto a los conceios desta guisa. Numenio de anthioco e antipatro fide iason mandaderos de los iudios uinieron a nos a renouar el amiztat e la compannia que ouiemos primero.
14:23 e plogo al pueblo recebir estos mandaderos onrada mientre e poner el traslado de sus palauras en los libros apartados del pueblo por que souiesse alli en remeenbrança al pueblo de los partos. El traslado destas cosas enuiamos a symon el grand sacerdot.
14:24 Depues desto enuio symon a numenio a roma con un grand escudo doro a peso de mil meaias pora poner con ellos amiztat e compannia. Quando el pueblo romano oyeron estas palauras
14:25 dixieron. Que gualardon o que gracias daremos a symon e a sos fijos.
14:26 Ca uengo sos ermanos e fue en logar dellos. e guerreo los enemigos de israhel. Des hy establecieron le libertat e escriuieron lo en tablas de arambre e pusieron lo en monte syon.
14:27 E est es el traslado. diziocho dias andados del mes ebul; en el anno de cient. e setenta e dos. en el tercero anno que fue symon sacerdot. fueron mostradas estas cosas
14:28 en el grand ayuntamiento de asaromel de los sacerdotes e de los capdiellos del pueblo e de los uieios de la yente de la tierra. Por que muchas uezes ouo lides en nuestra tierra;
14:29 symon e sos ermanos fijos de mathatias de los fijos de iarib; dieron se a periglo e enfestaron se a los enemigos de su yent. por que durassen las sus santas cosas e su ley. e alegraron mucho su yente.
14:30 E allego ionathas su yente e fue grand sacerdot des hy murio.
14:31 E los enemigos dellos quisieron destruir el santuario. e astragar a ellos e a su tierra. e tender las manos al santuario.
14:32 Estonce enfesto se symon e lidio por su yente. e partio sos grandes aueres e armo los ombres ualientes de so pueblo. e dio les conducho
14:33 e bastecio las ciudades de iuda. e bethsura que era en los terminos de iudea. o estauan las armas de los enemigos dantes. e puso alli por defendimiento ombres iudios
14:34 e bastecio yopen que era esquantral mar. e gazara que es en los terminos de azoto. o morauan dantes los enemigos dellos. e puso alli iudios que la guardassen. e puso ombres en todos los logares o los auie mester.
14:35 E uio el pueblo el fecho de symon. e el bien que asmaua pora su yent; e fizieron le so capdiello. e mayor sacerdot. por que fiziera estas cosas todas. e la fe e la iusticia que guardo a su yent. e quiso en todas guisas en alçar so pueblo.
14:36 E en los sos dias ouieron bienandança por el. assi que todas las otras yentes salieron de la tierra de los iudios. fueras los que estauan en la torre de iherusalem. que salien e ensuziauan todas las cosas que eran en derredor del santuario e fazien grand mal a aquel santo e limpio logar.
14:37 e puso alli ombres iudios por defendimiento de la tierra e de la ciudat. e alço los muros de iherusalem.
14:38 El rey demetrio diol el obispado.
14:39 e fizol so amigo e pusol en grand onra e en grand logar.
14:40 Ca oyo dezir que eran llamados amigos de los romanos. e companneros e ermanos. ca recibieran onrada mientre a los mandaderos de symon.
14:41 e que los iudios e los sacerdotes consintieran que fuesse so capdiello e mayor sacerdot por siempre. fasta ques leuantasse propheta fiel.
14:42 e que fuesse capdiello sobre ellos. e pensasse del santuario. e que pusiesse prebostes sobre las obras dellos. e sobre la tierra e sobre las armas e sobre los castiellos
14:43 e que pensasse del santuario. e quel escuchassen todos. e que todos los confirmamientos de la tierra que fuessen fechos en so nombre. e que fuesse uestido de porpola e de oro.
14:44 e que ninguno del pueblo ni de los sacerdotes no contradiga ninguna destas cosas que del son dichas. ni fuesse fecho ayuntamiento en la tierra sin el. e que uistiesse porpola e troxiesse fibla de oro.
14:45 E qui alguna cosa destas menguasse o fiziesse al si no esto; que muriesse por ello.
14:46 E plogo a tod el pueblo de establecer a symon e fazer le segund estas cosas todas.
14:47 e recibio lo symon. e plogol que usasse del obispado. e que fuesse capdiello e mayor dela yente de los iudios e de los sacerdotes e que fuesse sobre todos.
14:48 E mandaron esta escriptura poner en tablas darambre. e alçar las en el santuario en logar onrado.
14:49 e que fuesse puesto est escripto en arambre por que lo aya symon e sos fijos.,
15:1 El rey Anthioco fijo de demetrio enuio cartas de las yslas del mar a symon capdiello e mayor de los iudios e obispo
15:2 dond la tenor era desta guisa. El rey anthioco a symon el grand sacerdot de los iudios salut.
15:3 Por que ombres malos retouieron el regno de nuestros padres. quiero yo uengar el regno. e fazer le escogido assi como antes era. Appareie muchas huestes e fiz naues lidiadores.
15:4 E quiero andar por las tierras e prender uengança daquellos que quebrantaron nuestra tierra e astragaron muchas ciudades en mio regno.
15:5 E agora do te yo todos los pechos que te quitaron los otros reyes ante de mi. e todos los dones que te dieron.
15:6 E do te poder que fagas tu moneda propria en tu tierra.
15:7 E iherusalem que sea santa e libre. e que ayas las armas que son fechas. e los castiellos que fezist que los ayas.
15:8 e todo el debdo del rey. e todas las cosas que el rey deue auer que te sean quitas por siempre.
15:9 E quando nos retouieremos nuestro regno; onraremos a ti e a tu yente e al templo de grand onra. assi que toda la tierra uea la uuestra onra.
15:10 El anno de cient e setenta e quatro salio anthioco a la tierra de sos padres. e uinieron a el todas las huestes. assi que pocos fincaron con triphon.
15:11 e fue en pos el el rey anthioco. e triphon fuesse pora dora fuyendo por la marina.
15:12 ca sabie que eran ayuntados males en el. e desamparol su caualleria.
15:13 e anthioco fue sobre dora con su huest. con .xx. mil ombres de armas. e ocho mil caualleros.
15:14 e cerco la ciudat. e las naues del mar allegaron se. e combatien la ciudat por tierra e por mar. e non podie ninguno entrar ni salir.
15:15 Vino numenio e los que con el eran de la ciudat de roma que trayen cartas de los reyes escriptas e de la tierra. en que eran escriptas estas cosas.
15:16 Lucio senado de los romanos a tolomeo el rey salut.
15:17 Mandaderos de los iudios uinieron a nos nuestros amigos por renouar la primera amiztat e la compannia. que los enuio symon capdiello de los iudios. e del pueblo de los iudios.
15:18 E troxieron un escudo de oro de mil meaias.
15:19 E plogo a nos mandar a los reyes e a las tierras que les no fagan mal. ni guerreen a ellos ni a sus ciudades ni a sus tierras. e no ayuden a los que los guerrearen.
15:20 E plogo a nos tomar el escudo dellos.
15:21 E si algunos de los que les fizieren mal fueren a uos con la malfetria; dat los a symon capdiello de los sacerdotes ques uengue dellos segund su ley.
15:22 Estas mismas cosas son escriptas al rey demetrio. e a atalo. e a arabo e a arsaz.
15:23 e a todas las tierras de sapsama e de spartamis. e a dolo e a nudo e a siodomo. e a carial e a sano. e a pamphilia e a licia. e a alcarnaso. e a rodo e a faselida. e a choco. e a sidem. e arado e a gotrua. e a gindum. e a cypro. e a cirenem.
15:24 El exemplar daquestas enuiaron a symon capdiello de los sacerdotes e del pueblo de los iudios.
15:25 Anthioco allegos a dora sus huestes poniendo hy sus engennos e enbarro a triphon que non saliesse.
15:26 E symon enuiol dos mil ombres escogidos en ayuda. e oro e plata. e muchos uasos.
15:27 mas anthioco nolo quiso tomar. e quebranto todas las posturas que con el fiziera dantes e estrannosse del.
15:28 E enuiol a thenobio uno de sos amigos quel dixiesse. Vos tenedes gazara e yopen. e la torre de iherusalem ciudades de mio regno.
15:29 los terminos dellas ermastes e fiziestes grand astragamiento en la tierra. e ouiestes sennorio en muchos logares por mio regno.
15:30 Pues agora dat las ciudades que tomastes e los pechos de los logares dond ouiestes el sennorio sin la tierra de iudea.
15:31 si no dat por ello quinientos talentos de plata. e lo que ermastes e por los pechos de las ciudades otros quinientos talentos. si no iremos e guerrear uos emos.
15:32 E uino athenobio amigo del rey a iherusalem. e uio el poder de symon. e la riqueza de oro e de plata. e de muy grand aguisamiento. e marauillos e dixol lo quel el rey mandara.
15:33 e recudio symon e dixo. ni tomamos nos tierra agena. ni tenemos lo ageno. mas el eredamiento de nuestros padres que eredaron nuestros enemigos en algun tiempo.
15:34 E nos auiendo tiempo uengamos el eredamiento de nuestros padres.
15:35 Ca de yope e de gazara las que de demandas; ellos fazien grand mal al pueblo. e a nuestra tierra. daquestas damos cient talentos. e athenobio nol recudio palaura.
15:36 Tornos sannudo poral rey e contol estas palauras. e la gloria de symon e todo quanto uio. E fue irado mucho.
15:37 E triphon fuxo en la naf. a ortosaida.
15:38 e fizo el rey capdiello a cendebeo de la marina. e diol hueste de caualleros. e de peones.
15:39 e mandol mouer las huestes contra iudea. e mandol refazer a cedron. e poner puertas a la ciudat. e guerrear al pueblo. El rey yua en pos triphon.
15:40 e cendebeo llego a iamnia. e compeço a enridar el pueblo. e a quebrantar a iudea. e a catiuar el pueblo e a matar e refazer a cedron.
15:41 E puso alli caualleros e huest. que quando saliessen fuessen contra iudea assi cuemo mando el rey.,
16:1 E mouioss iohan de gazara e dixo a symon so padre lo que fazie cendebeo al pueblo de los iudios.
16:2 E symon llamo los mayores dos sos fijos iudas e iohan e dixo les. yo e mios ermanos e la casa de mio padre lidiamos con los enemigos de israhel desde ninnos fasta oy. e fuemos bienandantes algunas uezes en librar a israhel.
16:3 Mas agora yo so uieio. mas seet uos en mio logar e de mios ermanos. e lidiat por nuestro pueblo. e ayude uos dios.
16:4 E escogio de la tierra ueynte mil ombres darmas. e caualleros e salieron a cendebeo. e aluergaron en modin.
16:5 Leuantaron se de mannana e fueron al campo. e uieron muy grand hueste de caualleros e de ombres a pie uenir contra ellos. e auie entre medias (dellos) dellos un rio daguaducho rabdo.
16:6 e mouio su hueste contra ellos. E uio so pueblo medroso de passar; e passo el primero aquel rio. los otros quand esto uieron passaron en pos el.
16:7 e metio el pueblo e los ombres a pie entre los caualleros. Ca era muy grand la caualleria de los enemigos.
16:8 e tanxieron las santas trompas. e fuxo cendebeo e su huest e murieron hy muchos dellos. e los otros fuxieron a las fortalezas.
16:9 Estonce fue llagado iudas ermano de ihoan. e iohan segudo los fasta cedron la que auie fecha cendebeo.
16:10 e fuxieron a las torres que eran en los campos de azoto. e dio les fuego. e murieron hy dellos dos mil ombres. e tornos a iudea en paz.
16:11 E tolomeo fijo de abebo era por capdiello puesto en el campo de iherico. e auie mucho oro e mucha plata.
16:12 Ca era yerno del mayor sacerdot.
16:13 e fue so coracon sobresalido. e querie el auer la tierra. e pensaua enganno contra symon e contra sos fijos por matar los.
16:14 Symon andando por las ciudades que eran en tierra de iudea. e teniendo mientes en ellas; fue a ierico el e so fijo mathatias e iudas. el anno de cient e setenta e siet. en el onzeno mes que es dicho sabath.
16:15 E recibio los el fide abebo en un cortiio que era llamado doch. con enganno que auie fecho alli. e fizo les grand comer. e ascondio alli ombres.
16:16 E quando fue bebdo symon e sos fijos. leuantos tolomeo con los suyos e tomaron sus armas. e entraron a ellos e mataron a symon e a sos fijos e algunos de sos ombres.
16:17 e fizo grand enganno en israhel. e rendio mal por bien.
16:18 E tolomeo escriuio esto e enuiolo al rey dezir e quel enuiasse caualleria en ayuda quel diesse la tierra e las ciudades e los pechos.
16:19 e enuio otros ombres a gazara por matar a iohan. E enuio cartas a los tribunos que uiniessen a el. e que les darie oro e plata e dones.
16:20 e enuio otros que prisiessen a iherusalem. e el otero del templo.
16:21 e fue uno corriendo a gazara. e dixo a iohan que muerto era so padre e sos ermanos. e que a el querien matar.
16:22 El quando lo oyo fue much espantado. e priso aquellos quel uinieran matar e mato los. ca entendio quel querien matar.
16:23 E las otras cosas de iohan e las batallas e los buenos fechos que fizo e los muros de las ciudades que adobo e fizo e las sus faziendas;
16:24 escripto es en el libro de los dias del sacerdocio. des que fue fecho mayor sacerdot en pos la muert de so padre.,